---
created_time: 1705596811919

---
## 最后一块拼图

电和磁的协同作用至关重要。人类的神经系统利用电来传递信号，电驱动了我们的文明，而磁让我们能够储存信息、操控看不见的电子完成各种任务。文明竟能如此彻底地让人们感觉不到电磁的世界，这实在是个了不起的成就。普通人很少有机会遭遇电击或者停电，我们如此善于掩饰电场和磁场，以至于大部分人根本意识不到它们的存在。这一方面展示了我们对电磁强大的控制力，另一方面又显得相当可悲，因为我们心甘情愿地远离了那个精彩绝伦的世界。但是，未来的某些新东西或许会提醒我们，让我们不至于将电和磁彻底遗忘。

人类文明正在试图摆脱对化石燃料的严重依赖，前方有一条越来越清晰的出路。发电不一定要在荒郊野外的发电厂进行。生产可再生能源的发电站可以设置在离家园更近的地方，或许在未来，我们将有更多机会看到自己用的电来自哪里。我戴的手表上就有一块太阳能电池板，现在这块表已经兢兢业业地工作了7年。在窗旁收集太阳能的技术已经问世，除此以外，我们还能收集走路产生的动能和波浪产生的能量。这一切都基于电和磁的基本原理。

关于电和磁的拼图还剩下最后一块。烤面包机让我们看到了电流产生的磁场，但磁场也能产生电场。如果在导线附近移动一块磁铁，电子之类的带电粒子也会受到推力，这意味着运动的磁铁会创造出电流。这不是什么未来的高科技，这就是现代电网使用的基础技术。控制导体和磁场之间的相对移动，让变化的磁场推动电子，转换出电能——靠燃气和核能推动的汽轮机和手摇发电的收音机都在利用这个原理。风力发电就是最简单、最美好的电磁转换案例。

高高的风力发电站看起来平和而安宁，白色立柱支撑着转动的优雅扇叶。但只要你走进塔基，就会看到平静之下的不平静。这里充满了低沉嘈杂的嗡嗡声，你会觉得自己仿佛一步迈进了某个巨型乐器的肚子里。定期对访客开放的风力发电站为数不多，我曾在英国东部的斯沃弗姆参观过一处。这趟旅程戳破了我脑子里的美丽想象，但我觉得不虚此行。

沿着旋转楼梯向上攀爬时，时强时弱的嗡嗡声一直伴随在我左右。你可以感觉到风正在摇撼整座高塔，眼前的光线开始闪烁，你知道自己离塔顶越来越近，因为转动的扇叶有规律地遮挡了自然的阳光。突然间，眼前豁然开朗，在离地67米的高度，你进入了一个封闭式的全景看台，发电机的转轴就在你头顶上。现在，所有平和安宁的感觉已经彻底消失，三片长达30米的巨型扇叶在你头上呼呼转动，让人感到震撼。毫无疑问，高空中充盈着待收割的能量，风时强时弱，扇叶的转速也随着风力的变化不断起伏，几乎完全同步。单单这一点就给我留下了深刻的印象。

但风力发电机最关键的部分隐藏在扇叶后面的转轴座里。如果我把鼻子贴在玻璃上使劲抬头，就能看见整个轴座。在我头顶，转轴的外圈绕着固定的内圈稳定地旋转。外圈的内衬是一层强磁性的永磁体，而内圈则衬有一层铜线圈，与回路相连。转动的磁铁会在线圈内引发感应电流，运动的磁场推动电子在线圈中流动。尽管磁铁和铜线并未直接接触，但这套系统却将扇叶转动的能量转化成了回路中的电能。扇叶驱动磁铁绕线圈旋转，根据电和磁的定律，线圈中必然产生电流。这就是风力发电机的工作原理。

其他所有发电站背后都有这个原理，无论它们使用的能源是煤炭、天然气、核还是波浪。外来的能源推动磁铁绕线圈转动，动能通过这种方式转化为电流。风力发电机的美妙之处在于，它的发电方式非常原始，风直接推动磁铁产生电流。如果换成烧煤的火电厂，我们就需要用煤来加热水，再利用水推动蒸汽涡轮机转动磁铁。这两种发电方式得到的结果完全相同，但火电厂需要的中间步骤更多。你每一次插上插头，都是在使用运动的磁铁推动铜线中的电子产生的电流。电和磁形影不离，难分彼此。支持人类文明的主要能源全都来自这对双胞胎兄弟默契的舞步。今天，我们将它们深深地隐藏起来，电和磁的世界被我们砌进墙壁、埋入地下。现在的孩子或许一生都不会直接看到或体验到电和磁，我们为那个奇妙的世界盖上了一件隐身的斗篷，我们的后代也许再也体会不到电磁有多么奇妙，多么重要。我们不能任由这样的事情发生，因为人类文明的经纬全都由电磁的丝线织成。

注释

[^1]: 　新的硬币也要略厚一点，因为它的重量和旧币完全相同（同质量的钢体积要比铜大一点点）。正是这个原因，铸币厂更改了硬币的制造材料以后，所有自动贩卖机都必须进行相应的改造——相同质量的不同金属占据的空间是不同的。自动贩卖机也会检查硬币的磁性是否符合它的面值和种类。

[^2]: 　我不开玩笑，他们对此真的很自豪。在罗得岛州，哪怕是那些自称素食者的年轻女孩也照样会吃海螺沙拉，虽然据我观察，这道名菜的主要原料是巨大的海洋软体动物和大蒜。

[^3]: 　有时候电子会发生转移，不同的原子核可以共享同一批电子，分子就是这样形成的：共享电子带来的引力拉近了原子核之间的距离，不同的原子由此形成一个分子。正负电荷之间的引力让原子和分子凝聚成形。有时候电子会在不同的分子之间来回运动，改变原子核结合的对象和模式，这个过程我们称为“化学反应”。化学研究的正是电子之舞和这奇妙的舞蹈带来的美妙的复杂性。

[^4]: 　蜜蜂的故事还有个转折。2013年，布里斯托尔大学的研究者发现，每一朵花都携带着少量负电荷，一旦蜜蜂降落在花朵上，二者携带的静电就会相互抵消。他们演示了蜜蜂无须降落就能分辨出哪些花朵带负电、哪些不带。研究者提出，蜜蜂或许不会青睐那些不带电的花朵，因为这意味着之前有其他蜜蜂来过。

[^5]: 　你家里的电热器正是基于这个原理。我们迫使电子流经强电阻材料，将它们携带的电能转化为热能。其他任何能量转换过程都有损耗，因为必然有一部分能量会转化为热能。但如果你需要的是热能，那么能量的利用效率就能达到100％……真是太完美了！

[^6]: 　有些刻板的老学究或许会说，现在我们已经发现了超导材料。是的，超导体的确存在，但将物体冷却到接近绝对零度需要消耗巨大的能量，同时产生巨量的热。所以，如果你追求的是能量的利用效率，超导材料其实帮不上什么忙。

[^7]: 　不同国家和地区的民宅供电会有所差别，欧洲很多地方的民宅供电为230伏。在中国，这个数字是220伏。——编者

[^8]: 　也就是每秒循环50次——所以我们说英国主电网的额定频率是50赫兹。

[^9]: 　写给爱好细节的读者：转换器的工作流程分为三步。第一步，它把230V的电压转化为20V左右，即笔记本电脑的工作电压。第二步，转换器把电流的每一次循环切割成两半，截出方向一致的电流。第三步则是对电流进行平滑处理，让它变得像电池输出的直流电一样稳定。

[^10]: 　这是一家以电子技术为核心的老牌企业，主要业务涉及录音和播放技术。后来，EMI发展出了一个极有影响力的音乐品牌，也就是我们熟知的“百代唱片”。——编者

[^11]: 　这个发现引起了轰动。在此之前，物理学家已经在组成宇宙的粒子之中探测到了一种模型，粒子物理学界称为“标准模型”。但这种模型成立的前提是宇宙中存在一种非常特殊的粒子：希格斯玻色子。人类花了数十年时间来寻找希格斯玻色子，2012年的发现极大地增强了我们对现有理论的信心。

[^12]: 　或者跑道两头分别标出两个数字，二者之间相差18（比如09-27）。因为飞机可以从跑道的任意一头起飞或着陆，不过显然，根据你选择的方向不同，机头的角度自然会相差180度。

[^13]: 　同时代的加拿大人劳伦斯·莫利也曾提出过同样的想法，但他的论文因为“荒谬可笑”而被期刊退稿了。

[^14]: 　人们常说，大西洋变宽的速度和你的指甲生长的速度差不多。