---
created_time: 1713501377449

---
   

## 磁的魔法

“自动给东西分类的口袋”听起来是个只能在梦里出现的东西，但这种东西其实是存在的。2015年，我在伦敦科学博物馆买了几个可爱的球形磁铁，有的带给了朋友，有的留给了自己——有科学玩具就该多多分享，不是吗？随后我买了杯热巧克力，玩了几分钟新玩具，然后把这几个小球塞进旅行袋里的几件连帽衫中间，继续赶路。

两天以后，我在康沃尔郡想起了那几个磁铁小球，我已经冷落它们很久了。我在旅行袋里翻了翻，发现它们粘成一团掉到了最底下，上面紧紧吸附着7枚硬币、2个回形针和1颗金属纽扣。袋子里的小块金属就这样得到了整理，这一点让我十分开心。不过接下来我又发现，旅行袋底下还有好些散落的硬币没被磁铁吸住。于是，我开始研究到底是哪些硬币会被磁铁吸引、哪些不会。面值10便士的硬币有几枚粘在磁铁上，另外几枚却没有。磁铁吸附的硬币全都是面值20便士以下的，其中最多的是1便士的和2便士的，而且制造日期都在1992年以后。

磁铁其实很挑剔，它们认为大多数材料不值得去吸引，比如塑料、陶瓷、水、木头或者活物。但是铁、镍和钴就大不相同了，只要没有外力的束缚，磁铁一定会飞一般地扑过去。我猜，我们之所以这么熟悉磁力，完全是因为铁很常见。这种元素占据了地球质量的35％，而钢（它的主要成分是铁，此外还有少量其他物质）则是现代社会用于修建公共设施的基础材料之一。如果冰箱门不是钢铁制成的，那么冰箱贴根本不会出现。钢铁无处不在，所以磁力也成了日常生活中最常见的一种力。

旅行袋里的磁铁根据硬币的材质对它们进行了分类。现在，1便士和2便士的硬币都是钢制的，只是表面镀了一层薄薄的铜。而在1992年以前，这两款硬币的铜含量高达97％。新旧两种硬币在我看来几乎毫无区别，但磁铁能够看穿它们的本质。[^1]20便士的银色硬币不会被磁铁吸引，因为它其实是铜制的。老版的10便士硬币也是铜制的，但是从2012年起，10便士硬币就改成了镀镍的钢币。被磁铁吸引的所有硬币主要成分都是铁，尽管其中有些看起来更像是铜币。

磁铁会在周围生成一个磁场，这可以说是一种“力场”。换句话说，在这个场的范围内，磁铁会对其他物体产生推力或拉力，哪怕二者并未发生接触。这听起来似乎有些奇怪，但自然规律确实如此。磁场看不见也摸不着，所以我们很难想象这是个怎样的存在。磁铁还有个最重要的特性：所有磁铁都拥有两极，即N极和S极。

任意磁铁的N极必将吸引另一块磁铁的S极，但两块磁铁的N极会互相排斥。起初我包里的硬币没有磁性，但磁铁耍了个花招，把它们都吸引过去。被吸引的硬币内部有许许多多个小区域，我们称之为“磁畴”。每个磁畴内都有一个小磁场，但它们的N极各自指向不同的方向，这些小磁场会相互抵消。硬币靠近磁铁时，磁铁产生的磁场立马对这些磁畴施加影响，让这些小磁场发生变化。变化的结果是，硬币里的S极纷纷避开磁铁的S极，靠近磁铁的N极。硬币里的N极纷纷避开磁铁的N极，靠近磁铁的S极。于是，硬币整体也有了明确的S极和N极，正好和磁铁的两极异性相吸。一旦我把硬币从磁铁上抠下来，硬币内部的磁畴又会恢复原来的状态。

人类早已学会通过各种方式利用奇妙的磁力。往小处说，我们制造了冰箱贴，往大处说，磁铁关系到发电技术的成败，因为发电设备的核心部件都有磁铁。发电当然不能单靠磁铁完成，但磁和电的关系密不可分，在现代社会中，这是一条基本的常识，基本到了我们经常对它视而不见的地步。

科幻作家阿瑟·C.克拉克曾经说过：“足够先进的科技看起来与魔法无异。”电和磁共同造就了无数魔法般的高科技。在物理学的世界里，这两种看不见的力常常同时出现，所以我们也总是把它们放在一起讨论。电和磁相互影响，密不可分。在探讨二者的关系之前，我们不妨深入了解一下我们更熟悉的电。糟糕的是，大部分人对电的初体验来得十分直接，而且常常伴随着疼痛。