---
created_time: 1705596811852

---
## 静电和蜜蜂

罗得岛州是美国东北部一个民风淳朴的小州，我曾在那里住过两年。这个州的官方昵称是“海洋之州”。这是美国最小的州，这昵称听上去却无比广阔。当地人倒是不在意这一点，他们只在乎两件事：海岸线和夏天。出海之帆、捕蟹小屋、海螺沙拉[^2]、美丽海滩，这些构成了罗得岛生活的主旋律。但那里的冬天十分寒冷。游客全都消失了，当地人也缩回了屋里，如果我出门时关掉了暖气，回来后准会发现连厨房里的橄榄油都冻住了。

冬日最美的时刻，是醒来时感觉到纯粹的寂静，不用睁开眼睛就知道昨晚下了雪的时刻。我在晦暗潮湿的曼彻斯特长大，下雪总是令我激动不已。我爱雪，雪花永远不会让我厌倦。我穿上温暖的冬靴，铲尽小路上的白雪，雪地里掘洞的松鼠引得我放声大笑。在雪天特有的寂静之中，我一步一顿地走向自己的车。在下雪的清晨，当我第一次触摸到车身时，迎接我的总是强烈而令人疼痛的静电。我总是不长记性。天哪！

有时候我会埋怨汽车，但仔细想想就知道，这样很没道理。沿着小路走向汽车时，我身上携带着一群想找出路的偷渡客，静电和疼痛只是它们“跳船”产生的作用。这些“乘客”就是很小很小的电子，它们是组成物质世界的一种微粒。电子的奇妙之处在于，要感知它们的流动，你既不需要高科技和粒子加速器，也不必设计精密的实验。只要条件合适，我们的身体就能直接感受到电子的运动。不过糟糕的是，对于人体来说，电的流淌通常伴随着疼痛。

我们不妨从原子的结构说起。每个原子中央都有一个沉重的原子核，它占据了原子的大部分重量。我们能看到的所有东西基本都由质子、电子和中子三种“积木”组成，它们的电性各不相同。带正电荷的质子质量和体积都远大于电子，中子的大小和质子差不多，但它不带电。相对于质子和中子来说，电子的体形非常小，但一个电子携带的负电荷可以平衡一个质子携带的正电荷。这几种积木组成了物质世界的基本结构。质子和中子在原子中央聚集成团，形成沉重的原子核。在电荷问题上，原子是需要平衡的。正电荷和负电荷就像磁铁的N极和S极一样，排斥同类，吸引异类。于是，小小的电子聚集在了沉重的原子核周围，因为它们带有负电荷，会被带正电荷的原子核吸引。整体来说，原子内部的正负电荷相互抵消，但电荷产生的引力将原子凝聚成了一个整体。我们看到的所有物质都充满了电子，但由于电性总是平衡的，所以我们根本不会意识到这些电子的存在。只有当它们动起来的时候，我们才会注意到这些小东西。[^3]

问题在于，电荷的平衡不等于一成不变。两种不同的材料接触时，电子常常会在二者之间流动。这样的流动时时刻刻都在发生，但它通常无关紧要，因为一般而言，多余的电子很快就会回到自己应该待的地方。我穿着袜子在屋里走来走去，这不会造成任何问题——每走出一步，尼龙地毯上的一部分电子都会跑到我的脚上，但它们很快又会自己回去。不过，要是我穿上了羊毛衬里的胶底靴子，情况就不一样了。电子还是会流窜到橡胶靴底上，但它们再怎么敏捷也无法轻松穿透橡胶，因为这是一种绝缘材料。橡胶自身拥有足够的电子，但它很难吸收多余的电子。

我清理了早餐桌，穿好了外套，整理好手袋准备出门。在这个过程中，越来越多的电子通过皮肤和织物的接触聚集到了我的身上。这些多余的电子分布在我身体的表面，等我跨出门的时候，我身上已经多了几千万亿个电子，这个数字听起来大得惊人，但和我自己原本拥有的电子总量相比，这其实少得可怜。

电子为什么没有逃走？每个多余的电子都会遭到同类的排斥，只要有一条出路，它们铁定会一去不回。但我的靴子挡住了电子逃向地面的路径。它们还有另一条常见的出路：潮湿的空气。湿漉漉的空气中含有大量水分子，水分子具有极性，能吸引多余的电子。大部分情况下，我身上多余的电子会搭乘空气中的水分子迅速逃离，但在大雪之后，空气总会变得异常干燥。没有了丰沛的水分子，电子自然无路可逃。

在干燥的雪天，我沿着房前的小路走向汽车，完全不知道自己身上还搭载着那么多携带负电荷的乘客。停在地上的车就像一个有待存放大量电子的仓库。就在我赤裸的手指接触车身金属的那个瞬间，逃生通道轰然打开。金属是电的良导体，所以电子可以轻而易举地在金属中流动。我身上的电子乘客们争先恐后地透过指尖的皮肤拥向外面，它们终于获得了自由。在电流的直接刺激下，皮肤内的传感器产生尖锐的疼痛信号。于是我疼得咒骂起来，暂时忘记了雪有多迷人。

静电恐怕是大多数普通人对电最直接的体验。电是无处不在的。建筑物墙壁、电子设备、汽车、灯、钟和风扇里都有电流，但电的概念绝不仅限于插头、导线、回路和保险丝，这些东西不过是人类驯服电流之后制造的粗糙产品。在我们这颗星球上，电存在于你意想不到的很多地方，比如，一只小小的蜜蜂身上。

想象一个温暖、平静而慵懒的日子，你坐在一座英式风格浓郁的花园里，草坪边缘的燕雀有一搭没一搭地啄着虫子。在它身后，一排排生机勃勃的鲜花正在争夺水、营养、阳光和授粉者的注意力，这场战争缓慢却激烈。茉莉花和香豌豆的气息飘过草坪，炫耀着它们的美味。一只蜜蜂在花圃中飞舞，寻找着目标。这幅画面似乎相当闲适，然而对蜜蜂来说，这是一份艰苦的工作，效率十分重要。

要停留在空中，蜜蜂需要付出极大的努力——每秒振翅200次。我们听到的嗡嗡声就来自它小小的翅膀划过空气时产生的振动。对于蜜蜂这么小的生物来说，空气阻力会带来不容忽视的影响，推开大量空气分子绝非易事。使劲拍打空气，这样的飞行方式听起来似乎不够优雅，但非常实用。蜜蜂在一朵粉色矮牵牛花旁边盘旋片刻，决定停下来歇歇。就在蜜蜂即将钻进花蕊却还没有接触到花朵的那个瞬间，奇怪的事情发生了：原本好好待在花朵中央的花粉突然跳了起来，扑向蜜蜂脚上的绒毛。蜜蜂停在花瓣上以后，更多花粉粘到了它身上。它还没来得及喝一口花蜜，身上就已沾满了这朵花儿的DNA，这些花粉看起来简直像是主动跳到它身上的。

我们发现，飞行增加了蜜蜂的吸引力——这不是因为它容貌美丽、举止优雅，而是因为它的身体带电，尽管电量少得可怜。就像我在雪天的经历一样，飞行的蜜蜂身上也会聚集一些额外的电荷，但这次谁也不会感到疼痛。

蜜蜂自身所带的电子在蜂翼边缘徘徊。如果有什么东西以极快的速度从蜜蜂身边经过（例如空气里的某些分子），那么它就可能带走蜂翼边缘的电子。事情就是这样，这和常见的摩擦起电是一个道理。摩擦可以使某件物品携带的电子多于或少于合适的数量，引发不平衡的情况。蜂翼以极快的速度与空气摩擦，在这个过程中，蜂翼上的电子会被“甩掉”，进入空气之中。于是，飞翔的蜜蜂就携带了微量正电荷，因为它身上的电子数量变少了，无法平衡身上带正电的原子核。当然，蜜蜂所携带的电量非常少，它身上不会出现能被人类感知的静电现象。

蜜蜂靠近花朵时，它的身体会吸引带负电的电子，同时排斥带正电的微粒，就像磁铁的N极会吸引另一块磁铁的S极。就在它靠近花朵却还没有发生接触的瞬间，蜜蜂携带的正电对花朵表面的花粉已经产生了足够的吸引力，部分花粉离开花朵，隔空“跳”到蜜蜂身上。然后，这些花粉会吸在蜜蜂的绒毛上，就像带静电的气球会贴在墙上一样。蜜蜂带着这些花粉飞向下一朵花，完成授粉的过程。要是没有静电，花粉只有等蜜蜂降落在花朵上才有可能粘在黏糊糊的绒毛上。毫无疑问，蜂翼失去少量电子产生的正电促进了传粉。[^4]

电子体积小、移动速度快，所以电荷转移时，真正发生运动的通常是电子。电子十分活跃，但我们很少意识到这一点。带负电的电子会彼此排斥，如果大量电子聚集在同一个地方，它们会互相推挤，总有电子会被挤走。不过，有两种原因可能让电子留在原地：要么是无处可去，要么是动弹不得。飞行的蜜蜂无法得到电子，只能让正电荷在身上积聚。

还有一种情况能阻断电子的流动，而且这种情况是我们可以控制的。如果蜜蜂降落在一个塑料花盆上，正电荷就无法流入花盆，也不会有电子流到蜜蜂身上。塑料并非没有电子，但这些电子都被紧紧地束缚着，与此同时，外来的电子也无法渗入。塑料既不能容纳多余的电子，也很难失去自己的电子。绝缘体就是这样。

如果蜜蜂降落在塑料花盆上，那么它仍然带正电。不过，一柄金属园艺叉就可以立即平衡蜜蜂身上的电荷，因为金属是电的良导体，电子可以轻而易举地转移到金属中去。很多金属原子会共享自己的外层电子。这些电子时时刻刻都在移动，而且不属于任何一个特定的原子，所以它们很容易接纳或失去额外的一部分电子。

有了导体和绝缘体，我们才能建设电网、控制电能的流动。你需要将这两种材料拼成某种迷宫，迷宫中有一些路径可以让电子轻易通过，另一些路径则障碍重重。另外，你还得设法控制某些道路的关卡。一旦迷宫的基础结构建立起来，电的世界对你而言就尽在掌控了。