---
created_time: 1713501377474

---
鸭嘴兽和海上电池

日常生活中的静电现象大多只能带来些小火花，要获得真正的力量，你得用更系统的方式移动电子。电网非常神奇，人们能让能量在这里流动，能用开关和变压器进行控制，把能量送到任何有需要的地方。电路可以让我们重新分配电能。有一点请你时刻谨记：电路是一个回路。电路必须形成闭环，这样电子才能自由流动，而不是积聚起来。一条电路的起点和终点与电源相连。电源会让电子从起点前进，并且在终点回收完成了任务的电子。电源像一部电梯，它能把乘客送到一条极高的滑梯顶端，乘客滑到地面上，然后再次搭乘电梯回到高处。下滑的过程就是释放能量的过程，回到地面的时候，乘客们的能量全都释放殆尽，需要从电源重新获得能量，然后再一次坐上滑梯。这就是电路正常运转的规则。

电子畅通无阻地沿着导线移动，那么推动它的力量到底来自哪里？导体为电子提供了可以移动的通路，但电子还需要前进的力量。

事实上，冰箱贴和带电的气球都会表现出一种神奇的特性，它们的周围会产生一个看不见的力场。力场范围内，一个物体会对附近的其他物体产生拉力或推力，但你看不到力来自哪里。这样的相似并非巧合，电场和磁场的联系在运动中更加清晰。我们先回顾一下力场的基本原理，看看在人类世界以外，动物会如何利用力场。

河床是一片幽暗的迷宫，里面布满了乱石、植物和树根。浑浊幽暗的河水在这些障碍物之间慵懒地流淌，就在水面下大约1米的地方，两根小小的触须从鹅卵石缝里探出，随着水的流动不断伸缩。如果有什么东西从附近经过，触须就会立即缩回去。这种淡水虾以食腐为生，现在它饿得要命，但还得小心天敌。上游有一位猎手滑进了浑浊的水里，它划动两只带蹼的前足向河流中央前进，接着它闭上眼睛、关闭鼻孔、堵上耳朵，毫不犹豫地扎进了水下。这只鸭嘴兽该吃晚饭了。

如果小虾完全不动弹，那它不会有任何危险。鸭嘴兽游得很快，它在河底迷宫中穿梭时显得非常自信，但它毕竟眼不能见、耳不能听、鼻不能闻。小兽扁平的喙在淤泥中左右划动，寻找猎物。随着鸭嘴兽的逼近，正在觅食的虾感觉到了水流的变化，于是它一弹尾巴，倏地缩回砾石之中。结果，猎手转了个弯追了上来。虾弹动尾巴时需要发送生物特有的电信号来控制尾部肌肉的收缩，这个电信号会以虾的身体为中心产生一个转瞬即逝的电场。在这一刻，附近的电子都会受到微弱的影响，有所移动。这个电场只存在了几分之一秒，但这已经足够。鸭嘴兽的喙有4万个电传感器分布在上下表面，一旦发现水流和电流变化，鸭嘴兽立即就能判断出虾所在的方向和距离。小兽的喙闪电般准确地刺入河床，虾难逃厄运。

虾轻轻一动就为自己招来了灭顶之灾，因为只要它一动，就会引发电场的变化。每一个电荷都可以形成电场，电场中其他电荷都会受到力的作用，但电荷位置不同，受力情况会不一样，这是“场”的概念所关注的要点。有电信号收发就意味着有电荷移动，这当然会对周围其他电荷的受力情况产生影响。所有运动都牵涉电信号在生物体内的移动，这样的变化必然波及电场，所以只要你离猎物的距离够近，探测电信号的确是一种非常有效的捕猎方式。斑斓的伪装色也不可能掩盖电信号。任何动物都会动，哪怕是最轻微的动作也会产生电信号，从而暴露行踪。

既然如此，我们为什么感觉不到自己产生的电场？这是因为人体产生的电场相对较弱。更重要的原因是，电场在空气中衰减得很快，因为空气不导电。水（尤其是含盐的海水）是电的良导体，所以电场在水中的影响更大。几乎所有依赖于电信号探测的物种都生活在水中，蜜蜂、针鼹鼠和蟑螂是我们目前所知的为数不多的几个例外。

电路内部是有电场的，电子在场中受到力的作用，运动起来。但这个电场是从哪儿来的呢？我们不妨从电池开始说起。不同电池的形状和尺寸各异，其中有一种深得我心，那就是笨重的海洋电池，我之所以特别在意它们，是因为在一场狂野的风暴中，这组漂在海面上的电池成了我完成某个重要实验的唯一指望。

为了在风暴中研究海上的物理学现象，我们需要去实地观测。海洋环境非常复杂，你必须在野外搜集足够的数据，才有可能在温暖舒适的办公室里提炼出理论。不过，就算坐着船乘风破浪，到了海岸几千米外，我依然很难接触到真正感兴趣的东西，也就是海面下深达几米的水体。弄明白那片区域发生的事，我们会更加了解海洋如何“呼吸”，还能完善天气预报和气候预测模型。想透彻地了解情况，我就得亲自进入风暴之中。这非常危险。我不能跳进风暴中的大海，但我的实验必须在海水中完成。实验需要能量，需要电源，与此同时，实验设备全都在船外的海面上自由漂流，载沉载浮。海上没有线电源，这些设备只能依靠电池。对我来说，幸运的是，漂在水里的电路和陆地上的一样可靠。

●

水手长望着地平线，蹙紧了眉头。他将双手插在沾满污渍的连帽衫衣兜里，踩着颠簸不定的甲板朝我走来。这是11月的北大西洋，我已经有四周没见过陆地了。放眼望去，目之所及，除了起伏的灰暗海水，就是同样灰蒙蒙的天空，周围的所有东西都随着风浪起伏摇摆。我把一卷绝缘胶带放在地上，一个不留神，它就沿着甲板滑了出去，撞上了水手长的靴子。在这阴郁压抑的环境中，水手长活泼地道的波士顿口音听起来简直有些不合时宜：“你还需要多长时间？”

对我来说，海上实验最辛苦的部分绝对是实验正式开始前的最终检查。我很紧张，这是我需要独自承担的责任。为了测量破碎海浪下方的泡沫，我需要一个搭载各种测量设备的巨型黄色浮筒。水手长负责把浮筒投放到船外的海域中，但我必须确保所有设备正常运转。即将到来的风暴一定非常猛烈，我极度渴望获得关于它的数据。

“马上，我把电池插上就好。”我回答。搭载设备的巨型黄色浮筒长达11米，在投入大海前需要固定在甲板上。我从浮筒最前方的防水摄像机开始检查，接下来是电源连接器。我沿着导线一路检查到沉重的电池组所在的浮筒底部，然后给摄像机插上插头。下一步，我回头去查看浮筒顶端的声学谐振器，找到它的电源，插好，检查连接是否牢固。复检之后，我又看了看另一台摄像机。这些设备可以淋漓尽致地体现物理实验的精密和成熟，但它们首先要有电。在海上供电的是4块笨重的海用铅酸电池，每块重达40千克。自1859年问世以来，这些电池一直保持着最初的设计，但它们非常实用。

一切准备就绪，我们这些科学家裹着雨衣远远地退到甲板另一头，把剩下的活儿交给船员和起重机。巨型浮筒在船侧摇摇晃晃，最后扑通一声进入漆黑的海洋。随着最后几根绳子慢慢松脱，眼前的景象出现了奇怪的变化。原本大得像怪兽似的黄色浮筒在浩渺的洋面上显得那么渺小而脆弱，仿佛一块被抛弃的残骸，在波涛之间若隐若现。人们趴在甲板栏杆上，热烈讨论着浮筒停留在水面上的姿态和远离船体的速度。但我考虑的却不是这些问题，我一直在想的是电子。

水面之下，电子的舞蹈已经开场。它们从电池中蜂拥而出，在浮筒搭载的电路中流动，最后又回到电池的另一极。固定数量的电子在电路中循环流动，电子没有损耗，它们只会不断转圈。问题的核心在于，电子的流动需要能量来驱动，而电子又会在运动的过程中将这些能量释放出去。驱动电子运动的能量来自电池，电池是一种非常精巧的设备。

电池的巧妙之处在于，它们推动了一系列事件。这个链条中的每个节点都会为电子提供下一段路程中需要的东西。一旦将电池接入电路，电子在回路中流动的所有条件就已准备就绪。这些在海上使用的电池有两个连通外界的端子。在电池内部，每个端子各自与一对铅板中的一块相连，两块铅板不会直接接触，二者之间充满了酸液，所以这种电池被称为“铅酸电池”。电池里的铅和酸可以发生两种反应，一种充电，一种放电。充电反应完成之后，铅酸电池就准备好了足够的材料，可以进行放电的反应了。

我给实验设备接上电池，也就是接通了从第一块铅板出发，经过设备回到第二块铅板的通路。关键在于，铅板周围的化学反应会让回路内产生电场。在电场的推动下，电子离开第一块铅板，沿着通路前往第二块铅板。由于电子无法直接跨越酸液，外部的漫长回路就成了它们唯一的选择。一旦电子在电场作用下建立了流动的通路，电池内部的反应就达到了某种平衡，因为整个链条构成了闭环。通过化学反应，电子可以从一块铅板进入酸液，最终到达另一块铅板。整套反应之所以能够循环进行，是因为这些电子可以通过外部回路再次回到第一块铅板中。最重要的是，这些电子在流动的过程中把携带的能量释放给了设备。这种能量就是电。在电子的必经之路上安插好仪器，你就可以有效地利用电能。这就是电池的工作机制，非常神奇。

我靠在甲板栏杆上望着载沉载浮的黄色浮筒，想象着电子的美妙舞步。关闭的仪器就像电路中的一座关卡，打开仪器就是打开关卡，为离开电池的电子提供一条出路。就这样，电子通过浮筒内的线路进入摄像机。在这个过程中，我们控制了电子的去向。电子总会走最便捷的路，也就是最容易导电的路，所以我们在迷宫中用导电材料搭建通路。导线是金属的，但包裹导线的塑料层是绝缘的。这是因为我们需要电流顺着导线流动，不希望电流跑到周围的其他材料中去。除此以外，这里还有最基本的控制元件：开关。电路中的开关往往连接着两段导线，二者不会始终连接在一起，但一旦开关闭合，两段导线发生接触，电子就能畅通无阻地从这条线流到那条线。要阻止电子的流动，你只需要断开开关，分开这两段导线。原本的路径被切断，电流就会停滞。

进入摄像机内部以后，电子的通路会出现分岔，流入不同的组件，但它们最终还是会汇集到一起，回到电池。古谚说，“条条大路通罗马”，我们在这里可以说，“条条大路通电池”。巨大的黄色浮筒只是电路网络的支撑设备，电子本身就会产生电场和磁场，在它们流动的过程中，相机快门会被按下，计时器会发挥作用，闪光灯会点亮，核心电路还会存储好图像和数据。

浮筒在大西洋风暴的巨浪（有时候高达8～10米）中颠簸，电子也在一刻不停地奔跑舞动。我们在颠簸的科考船上等待，忍受着自身重力变幻莫测的感觉，用魔术贴、橡皮筋和绳子固定所有物品。三四天后，电池内部的化学反应终于停了下来，它回到了最初未充电时的状态。电池里储存的能量已经耗尽，失去了动力的电子渐渐停止舞蹈。浮筒又变成了一个由金属、塑料和半导体组成的死气沉沉的壳子。但所有数据都已安全地存储在计算机的固态内存里。

几天后，风暴结束，我们找到浮筒，把它拖回船上。科考船的船员从海里打捞东西的技术总令我赞叹不已。船只无法侧向移动，船体转向的速度也很慢，要想成功回收浮筒，船长必须把长达75米的科考船准确地开到浮筒旁边，既不能压到它，也不能隔得太远，这样船员才能用长长的钩子把浮筒拖过来。他们通常只需尝试一次就能成功。

接下来又轮到我们上场了。我们把电池插在船用电源上，让电能重新推动化学反应，为下一次投放做好准备，再把浮筒里的实验设备拆下来运回舱内。但摄像机却被留在了寒冷刺骨的舱外，因为这东西拆不下来，我手下那几位可怜的博士生得在甲板上提取数据和图像。

能量守恒定律大约是最基本的物理学定律，它的正确性在现实世界中得到了一次又一次的验证，从来没有遇到过任何反例。能量既无法被创造，也无法被毁灭，它只会从一种形式转化为另一种形式。电池拥有化学能，这些能量通过化学反应转化为电能，电能又被输送到电路中。电能所到之处，相机可以拍摄图片，计算机可以运行程序、记录数据。但这些事办成的同时，电能也被消耗掉了，或者说变成了别的能量，到了别的地方。这就是移动电子需要付出的代价。长时间运行的设备会发热，背后就有这方面原因——电能转化成了热能。电能通过有电阻的材料时必然会有部分损耗。无论走的是不是捷径，电子都需要上交这么一种“税”。[^5]

摄像机装在厚厚的塑料壳里，这种材料的导热性能很差。摄像机运转时，循环流动的电子携带的能量会转化为热能。在水里，这点热其实无关紧要，因为在我们做实验的时候，海水的温度只有8℃左右，水会吸收大部分热量，让塑料壳迅速冷却下来。但空气的散热性能远远比不上水。实验室里的计算机全速下载数据的时候，摄像机将一直保持过热的状态。我们想尽了办法，唯一有效的方案是把摄像机留在舱外装满冰水的桶里（幸好船上有制冰机）。因此，我手下的博士生得在外面待上9～10小时，根据摄像机的温度打开或关闭数据下载开关，这样才能以最快的速度下载数据，同时保证摄像机不会过热烧毁。这就是野外科考的挑战。[书 .免`费`分`享V.信shufoufou]

同理，运行中的笔记本电脑、真空吸尘器和电吹风也会发热。电能必须找到一条出路，如果没有转化为其他形式的能量，它最终只能变成热能。电吹风利用这一点来吹干我们的头发，这种小电器内部的回路能够有效地将电能转化为热能。但笔记本制造商讨厌发热，因为对笔记本而言，回路温度越高，工作效率就越低。要利用电能，我们必须支付“热税”。[^6]

电子之所以会流动，是因为电场提供了动力。电池提供的不是电子，外部世界并不缺电子。电池真正提供的是驱动电子的电场。如果回路是完整的，那么电池提供的电场将推动电子循环运动。事情就这么简单。但插头上的那些数字和字体小得要命的安全警告又是什么意思？或许我们应该用英国人的方式来解决问题：找出饼干筒，把水壶放到炉子上。