---
created_time: 1704448891555

---
## 毛巾和巨型红杉

降低表面张力在某些情况下是很有帮助的，但是水分子之间强大的引力也有实用性。水量越少，分子之间的引力就越不可忽视。在微观层面，我们甚至可以利用表面张力来抽水。这里不需要泵、虹吸管和大量能量，我们也能让水流动起来；你只需要把东西做得足够小，让重力退居幕后，为表面张力留出大显身手的舞台。打扫清理总是十分无聊，但没人打扫的世界相当糟糕。

我是个邋遢的厨子。我做饭的手艺还算不错，但我只爱烹饪，完全不想收拾自己在厨房留下的烂摊子。在别人的厨房里做饭时我总是很紧张。很多年前，我曾在波兰的一所学校里和一群国际志愿者一起工作，有一天，我打算为大家做个苹果派。[^12]起初事情并不顺利。我找学校里那位脾气暴躁的高个子厨师借用厨房的时候，她兴高采烈地冲我大喊了一声：“NO!”困惑了好几秒以后，我才终于想起来，波兰语里的“NO”代表同意。我的波兰语相当蹩脚，所以接下来她说的话我基本都没听懂，但我至少听明白了她再三强调的一点：做完饭以后必须把厨房打扫干净，要一尘不染，不准弄洒任何东西。要保持绝对的洁净无瑕。那天晚上，在她回家以后，我准备好了所有原料，然后接下来，我干的第一件事情——自然是打翻了一大盒刚开封的牛奶。

我的第一反应是希望这些牛奶立即消失，不要让那位严厉的厨师发现什么蛛丝马迹。但牛奶又黏又滑，既不能捡起来，也不能用扫帚扫走，而且它正以惊人的速度在厨房地板上漫延。不过，有一件工具非常适合收集液体，它能将液体聚拢到一个地方。这种工具名叫毛巾。

一旦毛巾接触到牛奶，原来的平衡立即打破。毛巾是用棉花做的，棉花能吸水。在微观层面上，水分子牢牢地吸附在棉花纤维上，沿着每根纤维的表面缓慢爬行。由于水分子之间的引力很强，所以第一个接触毛巾的水分子会把后面的一串伙伴都拉上来。水携带着牛奶里的其他成分沿着棉花纤维迅速漫延。水与毛巾纤维之间的吸附力非常强，区区重力根本无法与它抗衡，流下来的牛奶又心甘情愿地爬了回去。

不过，故事并未到此为止。毛巾真正了不起的地方在于，它非常蓬松。如果只能靠自己的纤维去接触薄薄的水层，那么它根本不会有这么强的吸水能力。但由于毛巾非常蓬松，所以棉花纤维之间会形成大量气泡和狭窄的通道。水一旦进入这些通道就会被各个方向的纤维吸引。因为通道很窄，所以每一滴水都会找到可以附着的表面。蓬松的特性拓展了毛巾的表面积，所以它能吸收大量的水。

毛巾迅速吸干地面上的奶渍，微小的水分子在蓬松的毛巾里挤成一团，彼此碰撞。最底下的水分子紧抓彼此，跟着拥挤的伙伴们前进。已经吸附在棉花上的分子和身边的同伴手挽手，努力稳住自己的位置。刚刚接触到干燥棉花的分子不顾一切地吸附在纤维上，带着后面的伙伴奋勇前进，向上填充结构之间的空隙。奶渍表面的水分子拉扯着正下方的同类，试图和其他水分子一起凝聚成球，向上攀爬。这就是毛细现象。

毛巾里的牛奶和地上的奶渍都会受到向下的重力，但在微观层面，一旦牛奶接触到干棉花里的无数小气囊，重力根本无法抗衡毛巾的吸附力。我不断移动、翻转毛巾，用相对干燥的地方继续擦拭，让它尽可能地多吸一点水。

水分子会彼此拉扯，在纤维的空隙之间执着地向上攀爬，直到无数气囊产生的引力加起来终于与重力达到平衡。正是这个原因，如果你把毛巾的边缘浸入水中，那么液体会沿着毛巾向上漫延几厘米，然后停止扩散。这时候，水受到的重力正好等于表面张力提供的向上的引力。纤维绒毛之间的通道越窄，能提供张力的表面积就越大，浸湿的水线也就爬得越高。在这种情况下，尺度真的很重要。把同样形状的绒毛放大100倍，那它就会彻底失去吸水的能力。不过，要是你把它缩小，各种力所占的优势就会改变，浸湿的水线也会继续升高。[此书分享V信wsyy 5437]

最棒的是，如果你把毛巾晾到外面，那么绒毛缝隙中的水会慢慢蒸发，最后消失在空气中。这真是个完美的解决方案，毛巾不但能吸收液体，还能让这些液体无声无息地自行消失。[^13]

清理完奶渍以后，我做好了苹果派，还把厨房收拾得干干净净。不过，最后我还是犯了一个错，这回科学知识帮不了我了。苹果派上的奶油霜味道不太对头，看着大家的表情，我终于意识到了这一点。我把波兰语里的酸奶油错当成了普通奶油。这下我可记住这个词了，但这也真丢人。不过，人总得活到老学到老，下次我不会再犯同样的错误。

我们为什么会用棉花做毛巾？因为棉花的主要成分是纤维素，这种物质的亲水性极强。脱脂棉、洗碗巾和廉价的纸都能吸水，因为它们都由亲水的纤维素组成，微观结构非常蓬松。问题在于：这些物理规则适用的尺度有下限吗？如果把绒毛之间的通道做得尽可能小，又会发生什么事情？实际上，我们要说的已经不再是吸水的工具，在这条路上，大自然比人类走得更远。主宰微观世界的物理规则与地球上体形最大的生物——巨型红杉——息息相关。

●

森林的静谧与潮湿仿佛亘古不变。树木之间的地面上长着厚厚一层苔藓和蕨类，除了看不见的鸟儿发出的鸣叫以外，你只能听见树木摇晃时发出的令人不安的嘎吱声。透过绿色枝叶的缝隙，我能看到高处的蓝天，而在我脚下的地面上，水无处不在：小溪、潮湿的水洼，还有沿着山谷蜿蜒向前的细流。前进的时候，我常常会下意识地紧张起来，不时会有一大片阴影出现在森林中，看起来与周围的环境格格不入。但那不是掠食者，而是一棵树：足有上千年树龄的大树屹立在孱弱的后辈之间，高耸的身躯在森林中投下巨大的阴影。

这就是海岸红杉，学名北美红杉。它曾郁郁葱葱地覆盖着加利福尼亚州北部的广袤领土。时至今日，这些巨树形成的森林已经急剧缩小，现在我拜访的正是久负盛名的洪堡县红杉国家公园（Redwood National Park, Humboldt County）。巨大的红杉之所以如此醒目，是因为它们的树干完全垂直于地面，笔直地伸向空中。这颗星球上已知最高的树木就生长在这里，它的高度达到了惊人的116米。[^14]远足途中，我不时与胸径足有两米的巨树擦肩而过。最令人震惊的是，在那沟壑纵横、饱经沧桑的树皮下面，这些树还在继续长出新的年轮。它们还活着。我头顶100米外那些终年常绿的叶子正在吸收、储存太阳的能量，以制造新的养分，它们做的这些事情和其他小树没什么两样。

但是，生命需要水，而水在地面上，在我站立的地方。也就是说，在我周围，森林里的水正在我们看不见的地方向上流动。从树苗发芽的那一刻起，这样的流动就已经开始，从不曾间断。有的红杉从罗马帝国衰落的年代就已经生长在这里，它们一直矗立在加州的浓雾中，这期间人类发明了火药，成吉思汗横扫了亚洲，罗伯特·胡克出版了《显微图集》，日本人轰炸了珍珠港。上千年的时光中，树干里的水从不曾停止流动。我们如此肯定，是因为红杉体内依赖于水的一整套机制从未停止工作，这不可能暂停然后重启。这套生物输水结构十分精妙，它之所以有效，是因为输水管的直径只有几纳米。

树木的输水系统藏在木质部中，细小的管子贯通树干，从树根一直延伸到树梢的叶子里。我们所说的“木头”的主要成分就是这些小管子。不过，随着树木长得越来越高大，最内层的树芯就会逐渐失去输水功能。毛巾吸水靠的是毛细现象，但这只能把水抽到几米的高度，对很高的树来说远远不够。树根也能产生一定的压力，推动管中的水沿着树干上升，但作用效果同样只有几米。红杉在输水上另有办法，它们的水不是推上去的，而是拉到高处的。所有树木都拥有类似的输水系统，但红杉的系统是当之无愧的头号精品。

我坐在一根倒卧的树干上，仰望身旁的巨树。在我头顶100米外，细碎的树叶在微风中招展。要完成光合作用，它们需要阳光、二氧化碳和水。空气中的二氧化碳通过每片树叶背面的小孔（气孔）进入树叶内部，这些气孔的内部有纤细的网络，交织着充满了水的通道。这是树木输水管道的末端，到达气孔之前，主输水管经过了多次分岔，每一次分岔都会让直径变得更小。

在这里，输水管终于接触到了空气，它的末端直径只有10纳米左右。[^15]向上的拉力不仅需要对抗重力，还需要克服管壁与水之间的摩擦力。

几棵小树苗簇拥在我周围，它们只有1岁，树干内的输水管道才刚刚开始成形。树苗越长越高，管道系统也随之伸展，但绝不会断裂，所以树叶背面的气孔总能得到输水系统的滋润。在树木的成长过程中，这套系统一刻不停地向上抽水保障供给。如果管道系统彻底空了，树木就无法再次往里面充水。在成长的过程中，树木会确保管道里的水长流不竭。不管树木长到多高，它都必须确保输水系统完好无损。最高的红杉之所以都生长在海岸附近，是因为海滨的雾气能够帮助它们的叶子保持湿润。[^17]这样一来，红杉就不需要从根部抽取那么多水了，这减轻了输水系统的负担，树木也因此长得更高。

水从树叶中蒸发的过程被称为“蒸腾作用”，在阳光的照射下，这个过程时时刻刻都在进行。宛如沉睡巨人一般的红杉实际上是数量惊人的一束水管，不断从森林的地下吸水，利用其中一部分水完成光合作用，再把剩下的水蒸发到天空中。每棵树都在做同样的事情。树木是地球生态系统不可或缺的一环，如果没有足够的水分，它们就无法向天空伸展。最美妙的是，它们不需要水泵就能完成抽水的任务。树木将问题化繁为简，利用微观世界的法则，将同样的过程重复数百万次，最终完成不可思议的任务。它们是活用物理学的巨匠。

那个由表面张力、毛细现象和黏性占据主导地位，重力和惯性退居幕后的微观世界一直是我们日常生活中密不可分的一部分。我们或许看不见那些过程，但能看到结果。那个世界精巧而陌生，很长时间以来，人类一直只能站在远处欣赏它，却无法深入其中，近年来，局面有了变化。针对毛细现象的研究一日千里。我们该如何操控狭窄管道中的流体？科学家甚至给这方面的研究专门起了个名字：微流体（microfluidics）。现在也许还有很多人完全没有听说过这个词语，但有朝一日，它必将对我们的生活产生重大影响，尤其是在医学领域。

今天，糖尿病患者可以用简单的电子设备和试纸监控血糖。微小的血滴一旦接触试纸就会被迅速吸收，这个过程背后就是毛细现象。葡萄糖氧化酶藏在试纸的小孔里，这种酶会与血液中的糖发生反应，产生一个电信号。病人可以利用手持设备探测到这个信号，然后，“嘀”——准确的血糖测量结果就会立即显示在屏幕上。这个过程看起来十分简单明了。试纸吸收血液，然后进行测量。但真的就这么简单吗？这样的描述实在过于粗略，真正发生的事情比这复杂精妙得多。

如果你能让液体通过细小的管道和纤维进入“储液罐”，并在流动过程中加入其他化学物质，再观察最后得到的结果，那么你就做成一个化学实验。这里不需要玻璃试管、手持式移液器和显微镜，科学家正在研发各种便携式的医学实验设备，这为“微型实验室”行业的迅猛发展奠定了坚实的基础。谁也不愿意从自己身体里抽出一整管血，但一滴血的量又太少，处理起来很难。更小的诊断设备通常成本更低廉，分离血液也更轻松。你甚至不需要用到高分子聚合物或者半导体这类现代的高级原材料，有纸就行。

哈佛大学的一组研究人员正在乔治·怀特塞兹（George Whitesides）教授的带领下钻研此类课题。他们设计了一种诊断工具，主要部件就是邮票大小的试纸，上面以疏水材料分隔出很多亲水通道。只要将一滴血或一滴尿滴到试纸上正确的区域，毛细现象就会将液体分配给不同的测试区。每个测试区里都有某种特定生物测试所需的原料，而每一个“储液罐”都会根据测试结果而改变颜色。[^18]

研究人员表示，哪怕是对医学一窍不通的人也能轻松完成测试，他可以用手机给试纸拍一张照片，然后通过电子邮件将照片远程发给有能力做出诊断的专家。这个想法的确相当美妙。纸成本低廉，这类设备不需要消耗能量，重量也很轻，完成测试之后，你只需要点火将它烧掉就能保证卫生和安全。不过，要让这些看似简单的设备真正投入使用，我们还需要确认、权衡很多东西。但是，我们有理由相信，无论如何，此类设备未来都必将在医学界占领一席之地。

本章的内容带来了一个启示：遇到问题的时候，我们或许应该先试着寻找最合适的尺度，尽量让问题变得更简单。换句话说，我们可以选择用哪些物理规则来解决问题。

微观世界真的很美妙！

注释

[^1]: 　如有冒犯，我诚挚地道歉。实际上我在本章中介绍的内容同样适用于速溶咖啡，所以你不必为了科学而浪费宝贵的高级咖啡。

[^2]: 　出自美国作家约瑟夫·海勒（Joseph Heller）的长篇小说《第22条军规》（Catch-22），该小说中，根据第22条军规，只有疯子才能获准免于飞行，但必须由本人提出申请。同时又规定，凡能意识到飞行有危险而提出免飞申请的，属头脑清醒者，应继续执行飞行任务。第22条军规还规定，飞行员飞满25架次就能回国。但规定又强调，飞行员必须绝对服从命令，否则就不能回国。因此上级可以不断给飞行员增加飞行次数，而飞行员不得违抗。如此反复，永无休止。因此“第22条军规”多用来形容某事存在逻辑陷阱。——译者

[^3]: 　蠹鱼（Lepisma saccharina），一种昆虫，又称蠹、衣鱼、壁鱼、书虫或衣虫，身体呈银灰色，因此也有白鱼之称。——译者

[^4]: 　我们还能在微观世界畅游很久，而不必过于担忧量子力学的离奇世界。讨论单个原子和分子的行为时，你必须考虑量子力学，不过在这个层面以上，在肉眼可见的层面以下，仍有很多东西可供探索。实际上，夹在中间的这个层面相当有趣，因为它的运转规律符合我们的直觉（相比之下，量子世界里的很多事情看起来完全就不可思议），尽管你的肉眼看不到它。

[^5]: 　我着迷于生活的丰富性与情趣，所以这个词总会让我有几分感伤。让所有东西变得一模一样，这样的操作自有其价值，但有时候，均质化仿佛夺走了生活中的所有乐趣，尤其是对蓝山雀而言。

[^6]: 　这些新形成的小型脂肪球外面还包裹着一层蛋白质外壳，这又进一步延缓了它的上升速度。蛋白质外壳让脂肪球变得重了一点点，所以它的浮力比原来还小。人们通过各种手段详细测量了这个过程，一瓶牛奶里也有这么大学问，这实在令人震惊。

[^7]: 　如果你有兴趣进一步了解这方面的知识，生物学家J.B.S.霍尔丹（J.B.S. Haldane，1892—1964）在20世纪20年代写过一篇著名的短文，题为《正确的尺度》（On Being the Right Size）。全文链接：http://irl.cs.ucla.edu/papers/right-size.html。这篇文章揭示了一个残酷的真相：重力基本不会给小鼠和更小的动物带来任何危险。你可以把一只小鼠丢进900米深的矿井里，只要矿井内的地面不算太硬，那么落地以后它最多会晕一小会儿，很快就能正常地跑开。如果发生同样的事情，大家鼠可能会送命，人类会骨折，马会摔得粉身碎骨。据我所知，谁也没有真正做过这个实验。你也千万不要去尝试。当然，要是你非去不可，请不要因此责怪我。

[^8]: 　如果你不停地搅拌牛奶，奶油就永远都不会浮上来，因为搅拌会让奶油不断重新与牛奶融合。对液滴而言，道理完全一样——微粒不会下坠太多，因为气流的运动速度大于它们坠落的速度，这会让它们重新融入空气。

[^9]: 　对我来说更是如此，归根结底，我是专门研究气泡的物理学家。

[^10]: 　把水滴到某种疏水性较强的物体（比如光滑的西红柿）上，你也能看到这种效应。西红柿皮上的水会凝聚成水珠，尽量减小自己与西红柿接触的面积。这时候只要用一根蘸了洗涤剂的牙签轻轻一戳，水珠就会立即扩散成膜。当然，做完这个实验以后，我希望你在吃这颗西红柿之前好好把它洗一洗。

[^11]: 　固体表面对水分子的吸引力等于水分子内部的引力——只要能达到这样的平衡，就能解决所有同类问题。对于英国人来说，最大的麻烦是，在快倒完茶时，有些茶水会顺着壶身向下流到桌子上，而不是流进杯子里。这是因为这些茶壶的亲水性太强了。随着水流速度减慢，壶嘴的吸引力逐渐超过了推动茶水向前流动的冲力。要解决这个问题，你可以换个疏水性强的茶壶，遗憾的是，在我写作本书的时候，这样的产品似乎还没有问世。

[^12]: 　实际上，我是想表达歉意。之前去克拉科夫的时候，我曾答应请大家去犹太区吃顿大餐，可是那年头没有智能手机，我不幸迷路了。我领着12个饥肠辘辘的伙伴像没头苍蝇一样在黑暗空旷的街上穿梭，一路上连一家餐馆都没看到，传说中的大餐更是不见踪影。最后，我们不得不找了家麦当劳随便解决了一顿。我觉得做个苹果派至少能弥补我的部分过失。

[^13]: 　当然，牛奶里的脂肪、蛋白质和糖不会蒸发，所以你依然需要清洗毛巾上的残余物。

[^14]: 　西敏寺钟塔（大本钟所在的钟塔）高96米，你不难想象那些红杉到底有多么宏伟。

[^15]: 　纳米真的是一个非常非常小的单位——要知道，1毫米等于1000000纳米。

[^16]: 　但这种效应也有限制。要增加表面张力，把水抽得更高，你就必须让气孔变得更小。气孔缩小无疑会影响树叶吸收二氧化碳的效率，光合作用得到的原材料也会减少。从理论上说，树木生长的极限高度是130米，一旦超过这个高度，它就无法得到足够的二氧化碳，自然也就不能继续长高了。

[^17]: 　还有一些证据表明，雾或许还有其他作用。除了预防蒸发以外，雾气还会直接渗入气孔，为树叶补水。

[^18]: 　这类设备有个拗口的名字：微流控纸基电化学装置（microfluidic paper-based electrochemical device），简称“μPAD”。一家名叫全民诊疗（Diagnostics for All）的非营利性组织正试图将μPAD推广到临床实用领域。