---
created_time: 1705596811701

---
## 冰块、玻璃和体温计

我们太熟悉冰了，甚至忽略了冰的膨胀。饮料里的冰总会浮起来，这样理所应当的场景就在告诉我们，冰比水密度低。我们还可以看到，结了冰的水依然是水，只不过会占据更多空间。如果你在透明的玻璃杯里倒一些水，然后加入几块比较大的冰，你会发现冰块大部分都在水面之下，只有大约10％的部分露在上面。你可以用记号笔在玻璃杯外面画一条线，记录此时的液面高度。问题来了：随着冰块慢慢融化，杯子里的水面会上升还是下降？冰块融化后，冻结的水分子全都会融入液体。这是否意味着水面将会上升？这个物理学游戏很适合鸡尾酒派对，只要你有足够的耐心（或者足够无聊），盯着杯子里的冰块看它融化。

答案很简单：水面的高度不会有任何变化。如果不相信的话，那你大可亲自尝试。冰块里的分子变成液体以后，它们之间的距离会变得更加紧密。刚融化的液体正好能填满它们作为冰块在水面之下占据的空间。之前冰块露在水面上的部分正是结冰后多出来的体积。你看不到紧密排列的原子，但是你可以看到它们结冰时额外占据的空间。[^2]

从液态变成固态，意味着散漫的水分子排好了队，组成了晶体结构。虽然这种晶体并不像王冠上的水晶一样闪闪发光，但它的确也是晶体。晶体内部的原子、离子、分子按固定方式排列。盐和糖都符合这个条件。

另一种固体内部的分子排列没有这么严格。这些固体在凝固的时候显得更加随心所欲。原子的排列都发生在微观世界里，我们根本不可能凭肉眼看见。不过有时候，我们完全可以通过宏观物体看到微观结构造成的影响，最明显的例子就是玻璃。

还记得8岁的时候，我和家里人一起去怀特岛旅行，在那里我第一次看到了吹玻璃的人。熔化的玻璃团闪闪发光，圆滑可爱，一刻不停地改变着形状。我瞬间就深深地迷上了这一幕，最后大人们不得不把我拖走，否则我能盯着这巫术般的场景看上整整一天。在工人的努力吹制下，玻璃团先变成气泡，又变成花瓶。直到很多年后，我才有了一个梦想成真的机会：我可以亲自尝试吹制玻璃了。2016年，一个寒冷刺骨的清晨，我和一位表亲走进了一座石头谷仓，在这间小作坊里，神秘的大幕即将拉开，魔术背后的秘密呼之欲出。

起初，一摊熔化的玻璃被装在一个小炉子里，发出明亮的光，因为它的温度达到了1080℃。在特制手套的保护下，我们小心地把长铁棍伸进玻璃池塘搅动，蜂蜜般黏稠的液态玻璃开始黏附在铁棍上。我们加热玻璃让它变软，静置液态玻璃，让重力拉着它向下滴坠，如果铁棍是中空的，还能在熔化的玻璃里吹泡泡。这些步骤比较简单，后面的工作会越来越难。

我们轮流练习了以上几项工作，并且惊讶地发现玻璃会以极快的速度自然变化。当玻璃离开炉子的时候，你必须用好铁棍，因为这时的玻璃很容易滴到地上。几分钟后，我们就能在金属工作台上擀压这团玻璃了，现在它的黏度和橡皮泥差不多。仅仅3分钟后，它会在工作台上发出清脆的响声——“叮”——和你印象中的固态玻璃一模一样。有趣之处在于，处理玻璃时，你摆弄的是顺滑柔软的液体。冰冷的固态玻璃只是变硬后的形态，就像童话里被冻结在时间里的人物一样。

玻璃的特质和内部原子的运动方式有关。我们吹制的是最常见的玻璃，也就是钠钙玻璃，它的主要成分是二氧化硅（SiO2），这也是沙子的主要成分，但这种玻璃还含有少量的钠、钙和铝。玻璃内部的原子并未形成规则的队列，而是错综复杂地互相结合。每个原子都和周围的原子紧紧相连，没有太多自由空间。玻璃受热时，这些原子更是乱成了一锅粥，它们开始缓慢地分开。由于原子最开始就没有固定的位置，所以它们可以轻而易举地彼此滑动。我们把玻璃从炉子里倒出来的时候，玻璃内部的原子携带着大量热能，在重力的作用下很容易向下滑落。随着原子在空气中逐渐冷却，它们运动的速度会放缓，彼此间的距离变短，液体变得更加黏稠。

玻璃的妙处在于，在冷却的过程中，原子没有足够的时间形成规整的结构，所以它们索性顺其自然。原子间的距离变得越来越小，相对运动变得越来越慢，直至彻底停止，液态的玻璃也就变成了固体。你甚至很难说液态玻璃与固态玻璃之间有什么确切的界限。

我们的第一个任务是每人做一件小器皿，这真是个冠冕堂皇的说法。实际上我们只是一人吹了个玻璃泡泡，然后看着老师在每个泡泡上加了个熔化的玻璃环。吹泡泡的活儿不好干，我的腮帮子鼓得生疼，感觉就像拼命吹了个特别厚的气球。最需要技巧的是最后一步：把做好的器皿从铁棍上取下来。

经过一番拉扯和塑形，我的作品上留下了一段细细的颈，按理说事情就要收尾了。用锉刀在这段颈上磨出纤细的裂纹，然后把它送上成品工作台，轻轻敲击铁棍，玻璃器皿就会安稳地落下来。但是真动起手来，事情又没这么简单。新产生的裂纹迫不及待地急速扩大，导致器皿直接从铁棍上掉了下去。此时玻璃没有完全冷却，所以它两次从地板上弹了起来。老师赶快把它捡了起来，这件作品安然无恙，但脆弱的玻璃膜已经变了形。要是这玩意儿掉下去的时间再晚一分钟，玻璃的温度再下降一点点，那它铁定会摔个粉碎。

这就是玻璃的启示。原子的行为和温度有关。高温可以让原子自如地动起来。冷却冷却，原子们会更靠近，这时候玻璃能在地上弹跳。再冷却一些，原子就会完全站住。这时，任何变数都会在这脆弱的固体上制造出裂缝，这时候玻璃很容易被砸碎。

玻璃有着液体之美，但它又不像水那样难以控制。事实上，尽管软化的玻璃很像液体，但它却是如假包换的固体。水泥地面上的弹跳泄露了这个秘密：固体才会有弹性，液体不可能具备这种性质。重点在于玻璃这种结构带来的特性：温度的变化很容易改变材料的表现。

现在我们或许应该澄清一下与玻璃窗有关的诸多流言。有人说，有300年历史的玻璃窗下半部分要比上半部分厚，因为随着时间的流逝，玻璃会缓慢地向下流动。这完全是无稽之谈。玻璃不是液体，它根本不会流动。之所以会出现下厚上薄的情况，是因为这些玻璃窗采用了一种非常精妙的制作工艺。人们将熔化的玻璃团绞在铁棍上，棍子以极快的速度旋转，将玻璃团摊成平坦的圆盘。[^3]等到圆盘冷却下来，人们就会把它切割成窗玻璃。这种工艺的缺点在于，圆盘靠近中央的部分总会比外面厚一些，所以将它切割成玻璃窗以后，总会有一头要厚一些。人们在装玻璃窗的时候总爱把较厚的那头朝下安装，这样有利于快速排干雨水。所以，玻璃并没有向下流动，它本来就是那样的。

我们的玻璃器皿并没有直接放在外面冷却，而是被送进了回温炉过夜。炉子的温度会在整整一夜的时间里缓慢地降低，直至清晨到达室温。之所以要这样做，是因为即便玻璃凝成了固体，原子的位置仍然不是完全固定的。加热某件物品，即便升高的温度不足以让它从固体变成液体，内部的原子排列依然会发生细微的变化。玻璃器皿冷却时也会发生同样的事情：原子会发生位移。我们之所以需要回温炉，正是为了让这样的位移来得尽量舒缓一些、均匀一些。否则，失衡的力可能会让玻璃碎裂。这里有一条简单的定律：原子的位置或许是固定不变的，但相邻原子之间的距离却不是。受热的物体会膨胀。

●

现代的电子测量设备能带来许多便利，但也有不利的一面：离开了原始的测量手段，我们逐渐忘记了这些量度的本意。其中最令人伤感的例子就是玻璃温度计被电子温度计替代。

过去250年间，玻璃温度计一直是实验室和普通家庭的基本测量工具。现在你还能买到玻璃温度计，我在实验室里也使用它，但在很多地方，人们已经改用电子温度计。儿时记忆中闪闪发亮的水银柱早已被红色酒精取代，但从本质上说，现代温度计与华伦海特（Fahrenheit）在1709年发明的设备并无区别。

华伦海特的温度计实际上是一根中空的细玻璃棍，其中一端膨胀形成一个小囊，里面装满了液体。将温度计的这一端放进需要测量温度的东西（比如洗澡水、腋窝、大海）里，你就可以优雅而便捷地完成任务。

温度越高，物体分子和原子运动越活跃，携带能量也越多。假设你把温度计放进浴缸，冰冷的玻璃管被热水包围，那么热水中快速运动的分子会撞击玻璃，把能量赋予玻璃的原子，让后者活跃起来。玻璃里面的原子不会乱跑，却可以在原地剧烈振动。就这样，玻璃的温度升高了。玻璃里的原子又会在活跃的振动中冲撞液态酒精分子，再次传递能量。于是，温度计的小囊开始升温，最后温度等同于浴缸里热水的温度。

所有物品在受热时都会膨胀，因为活跃的分子和原子需要更大的活动空间。但酒精分子膨胀的幅度比玻璃大得多。同样的温差下，酒精体积膨胀的幅度大约是玻璃的30倍。现在，小囊里的酒精需要更多的空间，于是它只能进入中空的细管里。酒精在管内上升的距离与酒精分子的受热情况直接相关，温度计上的刻度会做出合适的标定。如果小囊里的液体冷却下来，酒精分子运动速度减缓，需要的空间也随之缩小，达到的刻度线也会降低。一切就是这样精妙，通过玻璃温度计上的刻度，你可以直接读出原子无规则运动的剧烈程度。

不同材料受热后的膨胀率不同。打不开果酱瓶盖的时候，你可以用热水冲一冲整个瓶子。玻璃瓶身和金属瓶盖都会膨胀，但金属的膨胀率远大于玻璃。因此在受热之后，瓶盖更容易打开。尽管这些物体体积的变化小得微不可察，但你能够清晰地感受到变化的结果。

一般来说，固体受热时的膨胀率小于液体。这种膨胀看似微不足道，实际上可以产生很大的影响。下次步行经过公路桥的时候，你不妨注意一下，桥上每过一段距离就会有一道横贯路面的金属条。它可能由两块互相咬合的梳状金属板拼成。这是工程师为桥面膨胀预留的伸缩缝。你会发现这样的东西几乎无处不在。伸缩缝的意义在于，随着温度的升降，这根金属条允许桥面建筑材料发生轻微的膨胀和收缩，而不影响桥面的平整。如果桥面膨胀，梳板的榫齿就会咬合得更紧；要是桥面收缩，榫齿就会松开一些，但不至于出现大的裂缝。

对温度计来说，受热膨胀非常实用，但在别的地方，这可能造成严重的后果。海平面上升就是这样的一个问题。由于温室效应，目前全球海平面上升的速度大约是每年3毫米，而且这个速度正在逐年加快。随着冰川和冰盖逐渐融化，曾经被封锁在陆地上的水正在回归海洋，所以整体而言，全球的海水总量正在增加。不过，这部分水对海平面上升的贡献大约只有总量的一半，另一半要归因于受热膨胀。海洋变暖，海水必然需要占据更多空间。目前最准确的估计是，全球变暖产生的额外热量大约有90％最终被海洋吸收，导致海平面上涨。