---
created_time: 1713501377240

---
湿衣服和煎奶酪

确认了原子和分子的存在以后，我们就必须运用统计学手段来解释布朗运动之类的现象。你无法追踪单个原子的运动，也无法精确计算两个原子相撞时到底发生了什么，更无法追踪一滴液体中的数十亿个原子。我们只能从统计学的角度计算无数次随机碰撞可能造成什么结果。你不能断言布朗运动中的粒子一定会在某一刻向左移动1毫米，但你可以说，如果重复实验的次数够多，那么平均而言，某个粒子最后的位置可能会比初始时刻偏移1毫米。你可以非常精确地计算平均值，但也仅止于此。与1850年相比，现在的物理学变得复杂了，也变得清晰了。一旦你知道了原子的存在，许多司空见惯的东西都会变得有趣起来，比如湿透的衣服。

我第一次与BBC（British Broadcasting Corporation，英国广播公司）合作时参与了一档介绍地球大气和全球天气模式的节目。拍摄过程中，我体验了三天印度的雨季。这种气候现象规模很大，在全世界都很有名。印度每年都会出现周期性季风，在6月到9月引发大量降雨。我们之所以会去印度，正是为了介绍这么多水都是从哪儿来的。

我们驻扎在一栋小木屋里，木屋坐落在印度最南端喀拉拉邦一处非常安静的海滩上。拍摄的第一天显得格外漫长。雨季天气多变，而我们拍摄特定素材的时候需要天气状况在几个小时不变，这就很麻烦了。明明刚才还是烈日当空，紧接着就是持续一个小时的暴雨，然后狂风刮来，艳阳又回到了空中。不过那里一直很暖和，所以我也不太介意淋雨。要是又湿又冷，那就完全是另一回事了。每次一下雨我都会被淋得浑身湿透，然后就得赶紧想办法弄干衣服，不然等到太阳出来了没法接着拍摄。作为需要入镜的人，我的难题在于每次出现在镜头上的时候我都得穿着同一件衣服。我找了个头顶有遮蔽物又能照到阳光的角落晾衣服，但穿穿脱脱几次下来，我感觉并没有多少时间真的在拍摄。我就这样费力地配合着节目需要，然而大约晚上7点的时候，天气又有了变化。这时太阳已经下山，我们只能收工。

我用力拧一拧，再拿毛巾擦一擦，湿透的上衣和短裤变得只是有点潮了。把衣服挂起来以后，我就去吃晚饭了。这两件衣服一直在外面晾到了第二天早上6点，也就是我们起床开工的时间。不过，当我把短裤收回来的时候，我发现它还是有点潮——甚至比前一天晚上更湿。不光是潮，衣服还变得很凉，因为晚上外面的气温很低。真糟糕！但我没有准备一模一样的衣服，所以只能重新穿上原先那一身，然后迎着朝阳在海滩上行走，试图让自己看起来还算精神，而不是冻得瑟瑟发抖。

一般而言，气体分子之间几乎不存在任何引力，所以无论容器有多大，它们都会向外扩散，填满整个空间。液体的情况就有点不一样了。液体分子也会像气体分子一样互相碰撞，但分子之间的距离拉近了很多。室温下，空气中气体分子之间的平均距离大约是单个分子长度的10倍。可是在液体里，分子之间几乎没有空隙。这些分子不断碰撞、振动，它们仍在运动，但速度比气体分子慢得多。所有这些决定了一点，液体分子更容易相互吸引，抱团形成液滴。分子的活跃程度也和温度有关。液滴的温度较低，分子运动的速度也较慢，此时它们更像是在贴着彼此挤来挤去。如果加热液滴，那么所有分子的平均速度都会变快，部分分子得到的能量会比别的伙伴多。

分子要想逃离液体，变成气体飞走，就需要足够的能量来摆脱其他分子。这个过程叫作蒸发。得到了足够从液体中逃离的能量，分子就会飘起来进入空气。我湿漉漉的衣服里有很多液态水，分子在液体中懒洋洋地运动，却没有足够的能量逃离这个环境。

在那三天里，我把弄干衣服的办法试了个遍。要把衣服晾干，你得创造一个环境，让液态水分子有机会得到足够的能量，这样它们才能飘走。在烈日炙烤大地时，液态水会吸收太阳的能量，水分子开始慢慢逃逸。而等到云层再次遮蔽太阳，我又陷入了必败的苦战。问题在于空气里的水实在太多，因为这里有来自大洋的湿润海风。太阳照在温暖的海面上，表层海水的温度上升，大海里的水分子也活跃了起来。海水的温度越高，分子运动速度越快。随着海面温度的升高，越来越多的分子得到了足够的能量，从液态变成了气态，而温暖潮湿的海风又把它们吹向陆地，吹到我们身边。

穿上被雨水浇湿的衣服，我的体温会加热衣服，让衣物中的部分水分子得到足够的能量蒸发出去，于是衣服会比原来干一点点。可是，空气中满满的水分子总有一部分会撞上我的衣服，然后沾在上面。有了这些生力军的加入，衣服又变得更湿了。衣服之所以老是干不了，是因为蒸发的水分子正好平衡了重新凝结的液态水。也就是说，这里的湿度达到了100％——每一个蒸发的水分子都会被另一个凝结的水分子取代。如果湿度低于100％，那么蒸发的分子数量就会大于凝结的分子数量。这个差值越大，衣服就干得越快。

晚上的情况更糟。随着气温降低，所有分子的运动速度都变慢了。空气里有些水分子变得迟缓，如果它们恰好碰到了我的衣服，就会变成液体分子赖着不走，而衣服里本来就有的水也很难蒸发出去。如果凝结的水分子多于蒸发的水分子，那么温度就达到了露点，这里的“露”指的是“露珠”。这种情况下，依然有一部分水分子可以蒸发掉，但在数量上比不上凝结的水分子。如果我能设法加热衣服，那么就能增加蒸发的水分子数量，也许足以扭转态势，让衣服变干。然而事与愿违，我只能和整个印度一起浸泡在湿漉漉的雨季里。

重点在于，这样的过程时时刻刻都在进行。观察某一个分子是蒸发还是凝结，这对于一件衣服的状态没有什么帮助。不过，如果从统计学的角度观察分子的变化，就算每个分子总在做不同的事情，我们也可以最终发现蒸发和凝结达到平衡的结果。

一团分子中不同的个体表现不同，这一点有时候非常有用，比如，汗水蒸发时，逃逸的都是那些携带能量最多的分子，而留下来的分子则相对安稳，所以出汗有利于降温，因为逃逸的分子带走了大量能量。

一般而言，衣服变干的速度很慢，这是个平缓的过程。在水面上，某个能量特别多的分子突然得到了足够逃逸的能量，于是它飘了起来。不过在另一些时候，蒸发的过程比这激烈得多。狂暴的蒸发有时候也很有用，尤其是在做饭的时候，比如，“炸”这种烹饪方式就与水密切相关。

哈罗米奶酪是我最喜欢的油炸食品，我一直觉得它在素食者心目中的地位相当于食肉者眼里的培根。它的制作过程如下：先把油倒进平底锅，过一会儿再放入弹性十足的奶酪。油温静静地升高到了180℃左右，但除了散发热量，锅里的油和刚才并没有别的不同。不过，就在第一块奶酪进锅的瞬间，响亮的噼啪声打破了原来的平静。奶酪刚一接触热油，它的表层温度就在几分之一秒内升高，达到和油温接近的程度。奶酪表面的水分子突然从热油中得到大量的能量，远远超过了液体蒸发的需要。于是，这些水分子在汽化的同时快速膨胀，产生一系列规模极小的爆炸，在奶酪表面上形成一个个肉眼可见的气泡，这就是那一阵噼啪声的来源。

这些气泡还起着重要的作用。上面提到的过程会将油阻拦在奶酪的表面，使其无法浸入奶酪内部。传入奶酪的热量也得到了限制。如果油温过低，气泡形成的速度不够快，那就没法把油挡在外面，最后食物会被油浸透，变得十分油腻。在我们油炸奶酪的过程中，部分热量进入奶酪内部，让内里变热。外层则被高温剥夺了大量水分，被炸干了，变得脆脆的。奶酪中的蛋白质和糖在受热后发生化学反应，制造出迷人的焦褐色。从液态水到蒸汽的突然变化是油炸的核心。只要你在烹饪中操作正确，油炸食品一定会发出响亮的噼啪声。