---
created_time: 1705596811671

---
## 花粉和爱因斯坦

虽然无法直接看见原子，但我们能看到微观世界发生的事如何对我们的生活产生影响。不过首先，你得相信原子真的存在。

如今，我们觉得原子的存在天经地义。所有事物都由物质微粒组成，这个概念并不复杂，而且听起来很有道理，我们从小就一直听人这么说。但是，沿着历史的长河回溯，你会发现，就连1900年的科学界都没有完全确认原子的存在。那时候，摄影、电话和无线电的诞生已经拉开了技术时代的大幕，但“物质”到底由什么组成，人们仍未得出确定的结论。对很多科学家来说，原子的概念听起来很有道理。化学家早已发现，不同的元素似乎总是以特定的比例发生反应，如果从原子理论的角度去理解（比如，形成一个分子总是需要一个A原子和两个B原子），那么这个问题就有了合理的解释。但总有人有所疑虑：你该如何确认这么小的东西真的存在呢？

几十年后的一句名言完美地概括了科学发现的典型过程，这句话出自科幻作家艾萨克·阿西莫夫（Isaac Asimov）笔下：“在科学界，最激动人心的一句话，最有可能通往新发现的一句话，并不是‘我知道了’，而是‘唔……这很有趣……’”原子的发现完美地印证了这句话，不过这个过程花费了差不多80年。

我们从1927年开始讲起，当时一位名叫罗伯特·布朗（Robert Brown）的植物学家正通过显微镜观察悬浮在水中的花粉。有一些极小的微粒从花粉上脱落下来，这差不多是古往今来的光学显微镜能观察到的最小的东西。罗伯特·布朗发现，尽管水几乎完全静止，但这些微粒仍会在水中振动。起初他觉得这些微粒是活的，但是不久后他又在无生命的物质上观察到了同样的现象。这很奇怪，布朗找不到合理的解释，但他记录下了这件事。随后的几十年里，又有很多人观察到了同样的现象。这种奇怪的振动被称为“布朗运动”。它永远不会停止，而且只有最小的微粒才会表现出这种性质。人们提出了各种各样的假说，但谁也没有真正解开谜团。

1905年，瑞士的一位专利局职员以自己的博士毕业论文为基础发表了一篇新论文。此人就是大名鼎鼎的爱因斯坦。他最广为人知的成就当然是他对时空特性的研究，也就是狭义相对论和广义相对论。但他博士论文的主题是用液体测定分子的大小。在1905年至1908年，爱因斯坦为布朗运动做出了严谨的数学解释。

他提出了一个假说：液体由大量分子组成，而且这些分子总在不断地发生碰撞。根据爱因斯坦的理论，液体是一种无固定结构、动态变化的物质，液体分子时时刻刻都在彼此碰撞，每一次碰撞都会让分子的速度和方向发生变化。那么，如果液体中出现了一种比分子大得多的粒子，它会遭遇什么？显然，较大的粒子会受到更多粒子的撞击。由于这些碰撞完全是随机的，所以有时候粒子某个侧面遭到的碰撞更加猛烈，于是它会向相反的方向移动一点点。紧接着，如果向上的随机碰撞超过了向下的碰撞，粒子又会向上移动一点。因此，大粒子的振动背后是成千上万个小得多的分子的碰撞。罗伯特·布朗看不到这些分子，但能看到较大的花粉微粒。爱因斯坦的描述完全吻合布朗的观察结果。既然如此，那么液体的确由大量不断碰撞的分子组成，单个的物质小团（原子）也必然存在。更棒的是，爱因斯坦还根据人眼观察到的振动预测了原子的大小。

1908年，法国物理学家让·佩兰（Jean Perrin）通过实验进一步验证了爱因斯坦的理论，他提供的新证据彻底堵住了怀疑者的嘴巴。世界的确由无数微小的原子组成，这些原子总在不停地振动。这两个发现互为表里，密不可分。原子的持续振动也不是偶然事件，后来我们发现，这可以解释宇宙中一些最基本的物理法则。