---
created_time: 1705596811947

---
   

我们每个人都离不开三套关乎生存的系统：人体、地球和人类文明。这三套系统密不可分，因为它们存在于同一个物理框架下。要维持生命、促进社会繁荣发展，我们能做的最大努力便是尽量深入地理解这三套系统，这不仅能满足我们的好奇心，同时也具有深远的现实意义。因此，本章将以独特的视角分别审视这三套系统。

## 人体

我正在呼吸，你也一样。我们的身体需要吸入空气中的氧分子，排出体内的二氧化碳。每个人都拥有一套个人维生系统，那就是自己的身体。我们的身体可以完成许多工作，但它必须从外界获得补给：能量、水与合适的分子级“积木”。

呼吸是我们获得补给的途径之一。细究之下，你会发现呼吸的机制相当巧妙。你扩张胸腔、增加肺容量，较远处的空气就会把口鼻附近的空气分子挤进你的气管。深吸气时，你的胸腔进一步扩大，为即将到来的空气留出更多空间，让它们冲进你的肺里，与肺内的微小结构发生接触。接下来，你放松胸腔周围的肌肉，肋骨在地球重力的作用下向下运动，迫使肺里的空气分子相互推挤，最后通过气管排出体外，重新回到外面的大气中。吸入肺部的空气里能被你的身体利用的不仅仅是氧分子。空气经过鼻腔里的嗅觉细胞时，数十亿个分子中总有那么几个会与感知嗅觉的关键分子发生碰撞，它们会巧妙地契合，就像钥匙插进锁孔。这番结合向大脑输送一个信号，你就会知道自己闻到了某种气味。空气中少量特殊的分子正好被送到了正确的地方。我们的身体就这样获得了来自外界的信息。

人体由细胞组成，人体的细胞总数大约是37万亿个。每个细胞都是一间微型工厂，需要补给和安稳的环境，包括适当的温度、湿度和pH。你在这世间行走时，你的身体一直在不断地调整自身，适应周围的环境。如果你在温暖的房间里待得太久，靠近皮肤表面的分子就会振动得更快，因为它们获得了更多能量。这些振动传递到身体更深处，就有可能扰乱细胞的正常工作。因此，当房间里温度较高的时候，你的身体需要散热。这听起来似乎很简单：水分子在温暖的环境中很容易蒸发并带走热量，而你的体内有大量可供蒸发的水。然而，这些水都被锁在你的体内，很难穿过人体表面，所以你需要出汗。

人体皮肤最外层的细胞下方有一层薄薄的脂肪分子，这道藩篱隔绝了人体内外的液体。不过，如果环境温度较高，你的皮肤就会悄悄打开这道藩篱上的“阀门”，也就是你的毛孔。通过毛孔，汗水从体内穿过了防水的脂肪层。一个个水分子在温暖的皮肤表面聚集起来，直至获得足够的能量，蒸发出去。这些分子一个个离开你的身体，你的皮肤也因此变得更加凉爽。如果汗水带走了足够的热量，皮肤上的毛孔就会关闭，再次隔绝身体内外的液体。你的皮肤不能完全防水，这一方面是为了排汗，另一方面也是为了吸收外界的水分，为身体补充水分。血液是人体内的补给系统，它负责调度和分配包括水在内的很多资源。为了支持人体所有健康的细胞，这套系统必须一刻不停地运转，我们可以通过脉搏来检验血液系统的运转是否正常。

脉搏是一种三维的扰动，它实际上是一道运动的压力波，反映着血流的情况。我们的心脏不断挤压心房和心室中的血液，增加心脏内部液体的压强，迫使它们进入动脉。心脏的收缩强劲有力，一旦这种收缩停止，心脏内的液体压强就会下降。现在血液受力的方向发生了逆转，但是由于心脏和动脉之间有一道单向的“阀门”，所以刚刚进入动脉的血液不会回流。血液造成的瞬间压力会让阀门关闭，接下来血液还会继续挤压阀门的组织。这股力量十分强大，血液会因此向外压迫周围其他组织，于是压力波沿着血管传遍全身，对所到之处的所有肌肉和骨骼造成轻微的压力。大约6毫秒后，压力波传到身体表面，如果你用听诊器或者耳朵紧贴某人的身体，你就会听到它的搏动。如果波无法在人体组织中传播，我们就无法听到自己的心跳。事实上每次心跳都分为两个节拍：“扑——通”，因为心脏内共有四道阀门，它们总是轮流成对开闭。物理学和生理学结合产生的心跳是生命最重要的广播信号，它的影响范围遍及整个人体。

出汗以后，血液中的水分子数量必然减少，于是你的身体需要从外界补充水分。要完成“喝水”这个简单的任务，你的全身细胞需要协调合作。你的大脑需要发现你口渴了，还要做出喝水的决策，并且协调身体各部位完成喝水的动作。

脑细胞本身毫无用处，它必须与身体更远端的其他细胞建立联系，然后才能发挥作用，在我看来，这里涉及的网络与脑细胞同样重要。神经纤维负责传递身体内部的信号，这是细胞组成的细线，就好像体内的导线。一旦发出，电信号就会沿着神经纤维涟漪般地扩散出去，就像被推倒的多米诺骨牌。一条神经纤维的末端连接着另一条纤维，带电粒子的舞步推动信息跨越两条纤维，让下一组多米诺骨牌继续接力、传递信息。短短几分之一秒内，信息到达腿部肌肉。在生物电信号的协调下，坐在沙发上的你站了起来，准备去给自己倒杯水喝。脚下地板的触感，还有运动产生的微风为皮肤温度带来的细微变化，这些信息又通过其他电信号反馈回你的大脑。

每时每刻都有无数信息在我们体内川流，有的信息通过电信号传播，有的由激素之类的化学递质传递。人体内的多种器官和结构之所以能构成一个协调的整体，是因为连接各器官的不仅仅是资源，还有信息——协调一致、互相印证的信息洪流。不必等待信息时代的到来，我们的身体早就可以高效而精确地传递大量信息了。

这些信息分为两类。第一类是在我们体内时刻流动的信息，比如用神经信号和化学信号传递的信息。除此以外，我们还携带着海量的静态信息，人体的DNA里藏着分子级的信息库。在我们周围的世界里，千百万个相似的原子结合在一起，形成玻璃、糖或者水。DNA链这样的大分子的构造更加复杂，它包含很多不同的原子，这些原子独特的排列方式呈现了一份人体密码表。细胞内的微型工厂可以沿着DNA的长链读出A、T、C、G四种基因密码排成的密文，并依照这些信息来构建蛋白质、调整细胞活动。和原子比，人体如此庞大，细胞工厂当然需要DNA里的海量信息。

人身就像一台复杂的机器，单单一个细胞可能就包含了10亿个分子。要让这么多细胞协同工作，我们需要强大的通信系统和运输系统，还需要足够的时间。人类的反应速度不会快如闪电，因为人体太复杂了，所以我们要完成任何一个动作都必须消耗不少时间。人们用“眨眼之间”（大约1/3秒）来形容极快的动作，但一眨眼的时间已经足够让我们的身体制造出数百万个蛋白质分子，让数十亿个离子越过神经突触，在这段时间里，你可能只完成了一点点动作。

当你从一个房间走向另一个房间时，你的体内有大量的信息在传递。这套庞大的系统会让你了解周围的环境。现在，你要喝水。人体拥有内置的传感器，会感知环境的变化，并将搜集到的信息传递给大脑，其中最容易被我们注意到的可能是视觉信息。

我们周围的空气中布满了波，但我们能够看到的光波极其有限。我们的瞳孔哪怕扩张到极限，直径也只有几毫米。波的海洋携带着外部世界的信息，其中大部分我们根本看不见，只有可见光会进入我们眼中的小孔，我们却由此获得了习以为常的海量视觉信息。我们的身体会对接收到的光波进行整理，从中提取信息。眼睛是我们观察世界的窗户，它的最外层是一层柔软透明的“镜片”，这层镜片会将光速降低至空气中光速的60％。减速后的光会发生偏转，而眼部周围的微小肌肉会调节镜片，就像拍照时调整焦距一样。这个过程令人惊叹。我们以为自己看清了所有细节，但实际上我们只是提取了需要的信息，然后将这些信息组织成一幅画面。

击中视网膜的光可能来自月亮，也可能来自被灯光照亮的手指，但它们带来的影响有相同之处。它们都会被视网膜上的视蛋白吸收，由此引发一串多米诺效应，向我们的控制系统发送电信号。口渴的你走进厨房，水槽、龙头和水壶反射的光纷纷进入你的眼睛，你的大脑在一眨眼的时间里就处理完了这些信息，然后大脑会告诉你该怎么做。如果厨房里有点暗，我们会打开电灯，释放出大量光波。这些光波向外辐射，并在传播的过程中不断被外界反射、折射和吸收，最后剩下的那部分才会进入我们的眼睛。除了光以外，还有很多东西在我们周围流动。

人是社会性动物。我们利用通信工具收发信息、维护社交网络。声音就是一种最特别的通信工具，每个人的嗓子都是最灵活的乐器，我们利用它来制造、调整、发射声波。每个英国人在泡热茶的时候都会邀请屋子里的其他人共饮一杯，我们用声音发出邀请，其他人通过耳朵接收信号。你发出的邀请会在别人体内触发一道新的信息洪流，他们会对听到的声音进行拆分、重组、分析，最后，神经纤维调动声带肌肉做出得体的回答。得到回复以后，我们会按照当前的需求改造外部世界，重新排布面前的瓷器和金属餐具。

我们的身体由许许多多不同的原子组成，这样的多样性固然美妙，但也有个坏处：原子的排列方式直接限制了我们的能力。不过，人类是改造环境、利用工具、突破局限的大师。我们不能用手捧着水把它烧开，但我们知道如何用铁壶烧水。我们不能把自己身体的一部分变成存放干树叶的密闭容器，但可以使用玻璃罐子。我们没有爪子、甲壳、獠牙，但我们可以制作刀子、衣服和开罐器。我们用陶瓷容器盛放热饮，隔热的陶瓷可以很好地保护我们敏感脆弱的手指。除了木头、纸和皮革这类天然材料以外，我们还拥有金属、塑料、玻璃和陶瓷。

水壶能容纳水分子，还能在微观层面以振动的方式将能量传递给这些分子。现在，这些水分子无规律运动的速度比先前快得多了，于是我们把它们倒进了陶瓷制成的新家。令人沮丧的是，我们只能从热茶溅起的水花中瞥见分子运动的浮光掠影，这一切就发生在我们的眼皮底下，但我们就是看不见，因为我们的神经系统处理信号的速度不够快。现在你已经看不清杯底了：加入牛奶以后，杯中的液体变得浓稠了，数百万个微小的脂肪液滴在不断地反射光线，让我们看到这一点。

在人类改造世界的过程中，我们早已习惯了自己的身体被某种力量牢牢地钉在地面上，仿佛这是天经地义的事情。如果地球重力比现在强，那么我们或许需要更粗壮的双腿，直立行走也会变得更加困难。如果地球重力比现在更弱，那么人类或许会演化得更高，但生活节奏却会放缓，因为所有物品坠落到地面的时间都会变得更长。当你向前迈步的时候，是地球重力迫使你伸出的那只脚在身前落地，你以静止的脚为轴转动，等到迈出的那只脚落地，你的整个身体就会向前运动。没有重力，我们根本没法走路，我们整个身体的演化都在适应重力。我们的体形和身高正好适合直立行走。你端着一杯水走向门口时，你的身体很像一个倒挂的钟摆，你的两条腿轮流向前摆动，转轴是另一条腿和你的髋部。摆动的规律决定了你行走的节奏，进而影响着杯子里的液体，迫使它以相同的节奏荡漾。

走路的时候，你会利用脑袋里的液体来帮助自己保持平衡。这些液体在内耳深处的细管中荡漾，启动和停止都有一定的延迟。管壁上的传感器会向脑部的神经网络发送信号，帮助你判断下一步该如何调动肌肉。

就在这时候，你走到了门口，用空闲的那只手推开门，走向外面的世界。

   

献给我的父母：

扬和苏珊。

  

上大学的时候，有一阵子我在祖母家复习物理。

我的祖母是个非常务实的北方人，

当我告诉她我正在研究原子结构的时候，她非常惊讶。

“噢，”她说，“弄明白了又能干啥呢？”

这真是个好问题。