---
created_time: 1713501377050

---
墨西哥城和台北101大厦

1985年9月19日清晨，墨西哥城开始摇晃。350千米外，几大构造板块在太平洋边缘挤压碰撞，带来了一场里氏8.0级的大地震。墨西哥城摇晃了三四分钟，地震撕裂了这座城市。根据估算，有10000人在地震中丧生，城市的基础设施也遭到了严重的破坏。恢复重建耗费了数年之久。美国国家标准局（U.S. National Bureau of Standards）和美国地质勘探局（U.S. Geological Survey）派遣了四位工程师和一位地震学家前去调查损失情况。他们发回的详细报告表明，最惨重的损失源自巧合带来的共振。

墨西哥城矗立在湖床的沉积物上，下面是坚硬的岩石盆地。科学家们在地震监控设备上看到了一道十分规律的波，完全不像地震带来的杂乱波形。我们发现，湖底沉积物的地质构造赋予了它特殊的固有频率，恰好和350千米外传来的地震波产生了共振。整个湖床以几乎完全一致的频率摇晃，宛如一个整体。

这已经够糟糕了，但在深入调查具体损失的时候，工程师还发现，大多数倒塌或严重受损的建筑物高度都介于5层和20层之间。很多更高和更矮的建筑物都不受影响。人们最后计算得出，地震的频率差不多契合中等大小建筑物的固有频率。地震以恰到好处的频率持续了一段时间，这些建筑就像音叉一样振动起来，无一幸免。

近年来，建筑师越发关注如何控制建筑物的固有频率。为了解决这个问题，人们有时候甚至会采用非常隆重的方式。中国台湾的台北101大厦修建于2004年至2010年，这幢高达509米的大楼是世界上最高的建筑物[^6]，楼里最引人注目的无疑是87楼到92楼的观景区。在这里可以看到大楼的一个中空区域，里面装着一个重达660吨的金色球摆，看起来美丽而怪异，但它非常实用。

这个大球不是什么古怪的装置艺术，而是帮助大楼抵抗地震的安全设施，它的学名叫作“调谐质块阻尼器”。台湾地区地震频发，一旦发生地震，大楼和金球会各自独立地摇晃。开始，大楼向一侧倾斜，带动金球运动，但是等到金球自己动起来，大楼已经开始向反方向运动。这样周而复始，二者的运动方向始终相反，可以有所抵消。这个大球能向任意方向移动1.5米，它能将大楼的晃动减少40％。[^7]要是大楼完全不动，里面的人会感觉舒适得多。但地震会打破建筑物的平衡态，让它不得不晃动。建筑师无法阻止大楼晃动，只能尽量抑制晃动的程度。大楼里的人别无选择，只能坐在来回摇晃的高楼里安心等待，直到地震能量耗尽，一切重新平静下来。

●

物理世界总会趋向于平衡态，这是一条基本的物理学定律，人们称之为“热力学第二定律”。但这条定律并没有描述事物达到平衡需要多少时间。任何能量的注入都会促使事物偏离平衡，开始寻找新的平衡。生命之所以会存在，是因为生物总会利用这个原理来控制事物走向平衡的时间，从而掌握能量的去向。

就算住在大城市里，你的生活中也一定会有各种植物。透过厨房的窗户，我能看到明亮的阳光照耀着露台上的生菜苗、草莓等各种草本植物。木质地板会吸收直射的阳光并将之转化为热量，这些热量最终又会通过空气和建筑物流向别处。平衡来得很快，在这个过程中，一切都是那么顺理成章。

但洒在香菜叶子上的阳光却有不同的遭遇，它闯进了一间工厂。这些阳光不会直接转化成热量，而是以能量的形式服务于光合作用。植物利用阳光打破了叶子里某些物质的平衡态，通过这种方式将能量储存在自己体内。植物截断了能量流向平衡态的最短路径，然后开始分步利用这些能量。它们生出了类似化学电池的物质，利用这些物质将二氧化碳和水转化成糖。它们仿佛拥有一条流淌着能量的运河，河道情况异常复杂，有船闸，有交叉口，也有瀑布和水车。控制了能量流经每段河道的速度，就可以控制这里的所有能量。河道并非畅通无阻，能量也无法一下子从起点流到终点，而是会沿途帮助植物制造复杂的分子。这个过程并不平衡，但植物可以把能量临时储存起来，然后开启通往平衡之路的下一个步骤，如此稳步推进。只要有阳光照在香菜叶子上，它就会为这间欣欣向荣的工厂提供动力。不断注入的能量推动着不断变化的目标，但系统始终向着平衡态前进。最后我吃掉了那棵香菜，于是这部分能量又注入了我的系统。这些能量推动我的身体偏离平衡，只要我还在进食，平衡就无法恢复。不过我可以选择在什么时间进食，我的身体也可以选择在什么时候使用这些能量，这就是我们体内的“船闸”。

这颗星球上的生命如此繁多，然而直到今天我们仍无法准确定义“生命”。我们可以凭直觉判断某样东西有没有生命，但若是想用某个简单的规则来定义这个概念，那就总免不了会有一两个例外。生命必须能够维持某个不平衡的状态，并利用这种状态来支持复杂的分子工厂，最终借此完成自我复制和演化。生命能够控制能量在自身系统中流动的速度，它通过控制能量流来维持自身的存在。从这个角度来说，处于平衡态的事物一定不是活的。这意味着“不平衡”的概念构成了当代两大谜团的基石：生命从何而来？宇宙中的其他地方有生命吗？

目前，科学家认为，生命或许诞生在37亿年前的深海热泉之中。这些热泉喷发温暖的碱性水，外面则是温度较低的弱酸性海水。两种水在热泉的出口混合，达到平衡，最早的生命可能就诞生在走向平衡的过程中。这里仿佛有一道船闸，趋于平衡的流改变了方向，构建出最早的生物分子。接着，第一道“关卡”演化成了细胞膜，它是所有细胞与外界之间的城墙，墙内是生命，而墙外不是。最早的细胞之所以能获得成功，是因为它暂时延缓了平衡态的到来，并由此打开了通往繁复美丽的生物世界的大门。或许其他星球上也会发生同样的事情。

宇宙中的其他地方很可能也存在生命。浩渺的太空中有那么多携带行星的恒星，每颗星球各有独特的环境。无论形成的条件多么苛刻，生命一定会在其他地方出现。但地外生命不太可能通过无线电信号和我们打招呼。撇开别的因素不论，宇宙如此广阔，等我们收到信号的时候，发射信号的地外文明可能早已消亡，何况有能力向宇宙发送信号的文明本身就已是凤毛麟角。

夏威夷的冒纳基山顶上矗立着两座望远镜，它们安放在两座巨大的白色圆形建筑里，在山上比邻而立。第一眼看到这两座穹顶的时候，我觉得它们活像是一对凝望宇宙的巨型蛙眼。未来，凯克天文台（Keck Observatory）的巨大眼珠可能会帮助我们捕捉到太阳系外生命的第一缕痕迹。载有地外生命的行星绕着自己的恒星转动，恒星的光穿过大气，会在光谱中留下独特的“指纹”。凯克天文台的望远镜捕捉的正是这类指纹，不久后它们也许就能探测遥远行星的大气成分，比如，大气里是否有过多的氧或者过多的甲烷……这些失衡的迹象可能意味着该行星存在生命。我们也许永远无法确定，但这至少是人类有史以来想出的最可靠的寻找地外生命的方法：世界总会趋于平衡，如果能够确定它走向平衡的速度遭到了外力干预，这方面的证据或许会帮助我们找到正在演化的生命。

注释

[^1]: 　这种现象被称为“剪切稀化”，很快我们就将看到，蜗牛也会利用这种现象。

[^2]: 　当然，还有第三种可能：堆肥里藏着蜗牛卵或者小蜗牛，它就是在托盘里孵化长大的。但那只蜗牛真的很大，我实在无法想象它能在短短几周内长这么大。

[^3]: 　弗罗斯特的论文中提到了一件趣事。一般来说，我不会为了喜剧效果而引用科学论文，但是现在，我必须和大家分享这段话：给一只鸟儿拍完视频片段后，我们本来打算把跑步机关掉，却不小心把它调到了极慢的速度。片刻之后，我们发现那只鸽子的头开始慢慢前倾，角度越来越大，最后它果然摔倒了。进一步的观察表明，如果跑步机以极慢的速度运转，鸽子也会摔倒，或者说它的姿态会出现极端的变化。看起来，这样慢的速度不足以让鸽子迈步前进，却会让它不自觉地试图调整头部位置，有时候会导致它失去平衡。

[^4]: 　刚刚搬到美国西南部的时候，我总是忍不住好奇地念叨，想知道在这么干旱的地方，水到底是从哪儿来的。马克·赖斯纳（Marc Reisner）的著作《凯迪拉克沙漠》（Cadillac Desert）解答了我这方面的很多问题，也讲述了本地供水之战背后的精彩故事，我非常推崇这本书。就在我写下这段话的时候，加利福尼亚州的旱灾正在肆虐，要解决这个问题，我们必须做出一些艰难的决策，这件事刻不容缓。

[^5]: 　实际上还有个办法：改喝卡布其诺。液体上方的泡沫层会有效抑制水面的晃动，所以带有泡沫的饮品更不容易洒。同样的道理也适用于酒吧。啤酒鉴赏家们或许不喜欢太厚的泡沫，但至少泡沫能预防杯子里的酒洒出来。

[^6]: 　此数据已经过时，目前全球最高的大楼是828米的迪拜哈里发塔，但这个数据更新极快，随时可能变化。——译者

[^7]: 　巨大的金球下方还有两个较小的副摆，可以辅助它完成职责。