---
created_time: 1704448891956

---
## 四季更迭和飞轮储能

英格兰北部的四季为我留下了一段段鲜明的记忆。炎热的夏日，我常常沿着运河远足。细雨绵绵的秋天是观看曲棍球比赛的好时节。寒冷刺骨的冬天，我们吃完丰盛的波兰式圣诞大餐，然后开着车回家。春天的白昼一天天变长，让人期待。分明的四季为生活增添了许多乐趣。在加利福尼亚州居住的时候，最让我不习惯的是这里模糊的四季。我感觉时间凝固了，只剩下强烈的不安。时至今日，我对季节依然十分敏感。我热爱季节的循环，喜欢体验每个季节独有的事物。别看我们生活在现代，四季依然会带给我们不同的动物、不同的空气、不同的植物乃至不同的天空。而这些丰富的细节之所以存在，正是因为物体一旦开始旋转就不会停止。

旋转是有方向的，每个旋转的物体都有一条转轴。我们可以想象地球的转轴是连通南北极的一条直线，仿佛它会微微凸出地表，指向深邃的太空。这里要注意的是，地球曾遭受太阳系内很多小型天体的撞击，人们甚至怀疑曾有行星撞击地球，产生了月亮。因此，地球自转的转轴并不完全垂直于地球公转太阳所构成的平面。

如果站在高处俯瞰太阳系，那么你会看到太阳位于中央，所有行星绕太阳旋转，其中地球的自转轴微微倾斜。地球这样的转动状态必然一直持续下去。从地球的角度观察，地球位于太阳的某一侧时，转轴的北极指向远离太阳的方向。等到6个月后，地球运行到太阳的另一侧，转轴北极指向了太阳。在地球绕太阳公转的过程中，它的自转轴不会改变方向，因为没有外力作用，所以它必将保持原来的状态。但是，这也意味着随着地球的公转，各个地区得到的日照量必然有所变化。这就是四季的来源。[^10]

旋转影响着我们生活的方方面面。有一种以旋转为核心的设备可能在未来成为主流，它的名字叫作“飞轮”。任何旋转的物体都具有一定的能量，而保持旋转则意味着物体可以借此储存能量。如果你能设法在物体转速变慢时回收能量，那么你就掌握了一种能量源。这就是飞轮的工作原理。其实这种设备并不新鲜，早在几个世纪前，它就已经诞生。但是，新一轮的飞轮热潮即将到来，这种高效的现代设备将帮助我们解决很多棘手的问题。

应对不同时间段的不同需求是电网面临的最大挑战。举个例子，大家做晚饭的时间段相差无几，所以全国的供电需求会在同一个小时内飙升，随后出现回落。在理想情况下，监控系统将按需调配能源，让流入网络的电能完美地契合需求。但问题在于，如果电能来自本地烧煤的火电站，那么机组无论是启动还是关闭都需要好几个小时，而你能控制的因素其实并不多。新能源又有别的问题，比如无法控制发电时间。以太阳能为例，有太阳的时候你倒是可以轻松发电，可是没有太阳又需要电的时候又该怎么办呢？

你或许会说，搞个电池把能量储存起来，等到需要的时候再拿出来用就行了。但电池并不能完美地解决问题。电池的制造成本高昂，常常需要用到稀有金属，而且每只电池都有充放电的次数限制，除此以外，电池也不能在极短的时间内放出巨大的能量。

为了真正解决问题，经过多年的研发，业界出现了一些飞轮的原型机。这种技术已经崭露头角，值得期待。飞轮实际上是一个沉重的转盘或转筒，轴承的摩擦力极小。飞轮一旦开始转动，就会保持旋转状态。旋转必然携带能量，飞轮正是以这种方式储能的。人们可以利用电网中多余的能源驱动飞轮旋转，让它储存能量。需要能量的时候，把飞轮旋转所承载的能量转化为电能就行了。飞轮的充放电次数没有限制，充放电速度也非常快，整个过程中能量的损耗率只有10％左右，系统维护也不麻烦。

更棒的是，你可以根据自己的需求来制造不同的飞轮。家里的太阳能板只需要配个小飞轮，要调节整个电网，那就得准备一大批巨型飞轮。我们甚至可以尝试在混合动力公共汽车上安装小型便携式飞轮，公共汽车刹车时，能量可以储存在飞轮里，当它需要加速的时候，又可以拿出存储的能量。飞轮的实用性基于一条简洁优雅的原理：角动量守恒定律。鸡蛋、陀螺和旋转的茶水都遵循同样的物理定律，不过，高效的现代科技才能将原理转化为实用的解决方案。飞轮的实际应用才刚刚起步，在未来，你或许会看到这种新技术日渐普及。

注释

[^1]: 　我敢打赌，对于以下两个问题，每一位比萨爱好者都有自己的答案：什么样的比萨面团才算最好？我们应该怎么给它塑形？我只能说，根据我个人的体验，这家餐馆出品的比萨真的很棒。不过，要是你不同意这位厨师的意见，请不要写信给我表达抗议！

[^2]: 　2005年，国家测绘局公布了中国珠峰高度测量的结果：珠峰峰顶岩石面海拔高度为8844.43米，精度为±0.21米，峰顶冰雪厚度为3.50米，峰顶位于中国。而8848米为总高度（包括雪盖高度）。——译者

[^3]: 　不过也有例外，如果液滴的体积很小——真的非常非常小——那么表面张力会让它凝聚成团。

[^4]: 　你觉得这件事我耿耿于怀了十多年？其实没有那么严重啦……你为什么会产生这种想法？

[^5]: 　“伴侣号”的公转轨道是椭圆形的，所以它的离地高度是223～950千米，与此同时，它承受的重力是地面上的76％～93％。

[^6]: 　为了家庭和谐，做实验的时候最好就别涂黄油了。如果你觉得必须尽量逼真，那么至少在地板上垫几张报纸，或者其他类似的东西。这时候你就会发现，无纸化时代也有坏处，你可以用高科技的平板电脑看新闻，却不能把它当成桌布来用。

[^7]: 　你或许很想知道，为什么投石车吊兜里的长靴就能停止旋转笔直地向前飞行，面包片却会一直转动。二者的不同之处在于，面包片是被内部力量凝聚在一起的单个物体，所以作为一个整体，它的角动量是守恒的。如果有一部分面包片离开了整体（比如脱落了一小块），那么脱落的这部分会沿直线运动。

[^8]: 　我说的选择并不包括把面包片做成火柴盒大小或者改在特别矮的咖啡桌上吃早餐。

[^9]: 　扔硬币的美妙之处在于，它飞行的轨迹和转动的速度是两个独立的参数。无论硬币转还是不转，它都有可能划出同样的弧线。但只要你投掷硬币的手法正确，它就会一边旋转一边运动。质心的运动和硬币本身的旋转各不相关，互不干扰。

[^10]: 　实际上，在引力的作用下，地球自转和公转的关系要更加复杂一点，但基本的原理就是这样。如果你有兴趣进一步了解，请查阅“米兰科维奇循环”（Milankovitch cycles）。

[^11]: 　虽然地球自诞生以来就一直在旋转，但由于月球引力的轻微作用，地球的自转正在以微不可察的速度变慢。这样的变化非常细微。每过100年，地球上的一天就会延长约1.4毫秒。为了弥补这个误差，每隔几年我们就要在一年里增加1闰秒。