---
created_time: 1704448891936

---
## 投石车和人造卫星

转动某件物体然后放手，这个过程的本质是这样的：起初，你赋予了物体一个向心力，于是它开始转动；然后，你突然不再用力，向心力消失，物体没有理由继续旋转，所以它就会沿直线向外飞出去。这个原理改变了中世纪欧洲和地中海东部地区的战场面貌，以此为基础，工程师们开始建造足以摧毁石堡的巨型攻城设备。我也曾运用这个原理来发射长筒雨靴，但最后的结果不太理想。

那年我即将博士毕业，教授们告诉我答辩已经顺利通过，桌子后面的校外主考官微笑着问我下午剩余的时间打算干点什么。显然，他觉得我多半会去参加庆祝派对，但我的回答出乎他的意料。我打算骑自行车去乡下，看看能不能找到一位老乡借给我一两个拖拉机旧轮胎。我解释说，我正在做一个投掷长筒雨靴的小玩意儿，必须用废旧材料制成，而且必须在下周之内完成。考官狐疑地皱了皱眉，然后他圆滑地假装刚才的对话完全没有发生过，转而问我下面有什么工作计划。

我说的是实话。我准备参加一个名叫“垃圾堆挑战”的路演活动，我所在的团队全是女成员，这不常见。这次的挑战是建造一个能够投掷长靴的装置，这件作品将在多塞特蒸汽机节（Dorset Steam Fair）上参赛。我们团队只有三个人，我们既没钱也没有太多时间，要实现这个目标，我只有一个法子：复原古老而高效的投石车。

投石车是一种相当精巧的设备，几百年内它在不同的文明之间流传，在传入西欧之前，古代中国、拜占庭和阿拉伯帝国都曾使用过这种武器。在11世纪和12世纪，投石车已经完全展露出狰狞的面目，它能够轻而易举地摧毁坚固的城堡。投石车能将重达100千克的石块扔到几百米外，这种攻城器械直接导致了莫特贝利式城堡的消失。这种堡垒不是没有战略价值，但那种泥土和木头构成的结构太脆弱。只有坚固的石头才能有效防御投石车的进攻，所以石堡逐渐成为主流。

中世纪战士也好，我们的团队也罢，无论对谁，投石车能带来的好处都是一样的：原理简单，工作高效。我们从附近的建筑工地借来了搭脚手架的材料，又在学校各处搜刮能充作吊兜的材料，我追着卡文迪许实验室（Cavendish Laboratory）的技术员弄来了一根5米长的金属臂，然后我们把这些全都堆在学校操场上，打算大干一场。在那之前的8年里，剑桥大学丘吉尔学院（Churchill College, University of Cambridge）一直是我的家，学院工作人员早已习惯了我和我那些不知道从哪儿冒出来的奇怪装置。无论我的奇思妙想有多离谱，路过的同学总是表现出极大的友善和宽容。想起这些往事，我仍在惊讶中心怀感激。这就是学校的氛围。那个星期，操场对面有另一群人正在尝试用平流层气球把一只泰迪熊送上太空。

投石车的基本结构并不复杂。我们需要建造一个框架，框架内要有一个离地两三米的支点，然后得在支点上架一根长梁，就像一个巨大的跷跷板。接下来，我们调整支点的位置，让支点两头的臂长达到一个相当悬殊的比例。现在，我们得到了一个A字形的支架，上面架着一根超长的棍子，棍子较长的那端垂至地面。较短的那头用来放重物，较长的那头用来放“炮弹”。我们首次组装完毕的那天阳光明媚，真是个完美的发射日。

然后我们遇到了一个问题。投石车是件美妙的器械（当然，被攻打的一方会有不同意见），它巧妙地利用了重力。你可以在跷跷板的短臂那头放一件重物，只要一松手，短臂就会立即快速下沉。整道梁绕着支点划出一道圆弧，长臂连接的吊兜随之转动。在这一系列快速转动的过程中，吊兜里的“炮弹”也会以支点为圆心旋转，因为吊兜为它提供了向心力。本来一切都很好，但我们却没能找到足以撬动整个结构的配重。我建议用我的身体来做配重，然而我的体重太轻，完全压不住我们的跷跷板。我们束手无策。那天晚上，我跟另一帮朋友倒了一大通苦水，并严肃地拒绝了他们叫我多吃点蛋糕的建议。然后，一位朋友提出，我们可以试试他的水肺潜水设备。于是第二天，我绑着10千克的潜水设备带又试了一次。这次一切都很完美。我拖着跷跷板的一端向下坠落，另一头的吊兜高高翘起，整套装置都转了起来。接下来该准备下一步了[书 .免`费`分`享V.信shufoufou]。

吊兜仅由一个小绳圈固定，整个计划的关键点在于，当吊兜运动到最高点的时候，绳圈脱落，吊兜松开。这意味着“炮弹”承受的向心力瞬间消失，于是它无法继续转动。现在条件变了。在这一刻，吊兜内的“炮弹”已经拥有极快的速度。向心力消失的瞬间，它会立即以这一刻的方向和速度做直线运动。它不会继续旋转，而是沿着切线飞行。这就是投石车的原理。

我们在吊兜里放了双鞋，一切都已准备就绪。我背朝操场拽着跷跷板跳了下去，杠杆另一头向上转动，吊兜开始上升，很快越过了支点。吊兜松脱的时间非常完美，我们的第一次发射成功了！那双鞋越过我的头顶飞向操场中央。我不愿意用石头来做实验，鞋子已经完美地验证了计划的可行性。最起码我们的装置能够投出去一双长靴，在极其有限的时间里，我们也只能做到这步了。练习了几次以后，我们满意地拆开装置，把所有零件送到了第二天的比赛场地上。

多塞特蒸汽机节刚刚开幕，我们膨胀的自信就遭到了极大的打击。其他几个中年男人组成的团队都带来了他们在车库里花费数月打造的设备，这些作品结构精巧、装饰华美。而我们在几天内用脚手架零件和废旧地毯拼凑的装置灰头土脸，一看就不讨喜。但我们依然勇敢地把它组装了起来。几名大赛工作人员（也都是些中年男人）过来看了看。“用人来做配重感觉很蠢，”其中一个人说，“你们应该模仿中世纪的战士，用绳子把杠杆拉下去，那样就好多了。”我辩解采用外部配重正是投石机能获得成功的关键所在，但他们谁也没听进去。实际上，投石机直到11世纪才开始成为强大的攻城机械，这恰恰是因为在那之前，大家一直试图用人力来拉动杠杆。但这几名工作人员只管把手揣在兜里，想当然地断言用绳子拉肯定强得多，暗示我们这些空有热情却缺乏经验的女人应该对他们好心提供的帮助感恩戴德。直到我的搭档终于放弃，被迫附和了他们的意见，这几个人才心满意足地走了。我们没时间争吵，比赛快要开始了。

他们在距离投石器大约25米处画了一条线，第一项挑战是在2分钟内将尽可能多的长靴扔过线，夺得前五名的团队将进入比赛的下一步，比试谁的装置投掷的距离最远。计时开始了。我们一起拽动跷跷板上的绳子，吊兜开始向上运动，但第一双靴子几乎直接砸在了我们头上。我们压下跷跷板的速度不够快，吊兜无法获得足够的转速。我们又试了一两次，大约1分钟后，我告诉两位搭档，这个法子行不通，于是我们决定回归最初的想法。我系上潜水设备，跳下充作跳台的文件柜，跷跷板一头猛地向下一沉，另一头的长靴终于呼啸着飞过我的头顶，越过了目标线。再来！装填长靴，爬上文件柜，跳下去，呼！再来——裁判的哨子响了，时间到。

我们扔过线的靴子只有两双，实在太少，所以没能进入第二阶段。中年男人充满同情地安抚了我们，祝福我们下次好运。我避开了那个建议我们使用绳子的人，因为我简直怒不可遏。我们的办法有效！我们用脚手架、地毯和简洁优美的物理学搭建的设备非常有效，完全符合我的预期。我们本来有机会打败那些结构复杂、外表华美的车库美人儿！但临时更改方案彻底打乱了我们的阵脚。[^4]其他大部分竞争者的方法都没有我们这么高效。他们的装备或许看起来很漂亮，但我们的投石机在物理层面上更精良。

虽然我亲手打造的投石机效果不尽如人意，但在800年前，正是这种简单的装置改变了战场的面貌。攻城方能以极高的精度投掷沉重的石块，这意味着你可以重复攻击城墙上的同一个点，直到城墙倒塌。经过约两个世纪的发展，投石机变得越来越大，性能越来越棒，人们甚至给它起了“投石神器”（God's stone thrower）以及“战狼”（Warwolf）之类的绰号。建造一台投石机需要消耗大量木材，但它每隔几分钟就能将一块150千克的石头扔到敌人头上，相当物有所值。让石块在吊兜里绕轴旋转，你可以在极短的时间内获得极高的速度。当然，石头一直旋转就没什么用了，这只是加速的手段。一旦石块达到足够的速度，你就会趁它转动到合适的方向时收回向心力。石块呼啸着向外飞出，方向和你预计的一模一样。在稳定的火药让大炮成为真正的利器而非定时炸弹之前，投石车一直是最强大的攻城器械。

●

旋转的东西有很多。此时此刻，你和我都在旋转。我们每天都会绕着地轴旋转一圈，但你不会有任何感觉，因为地球实在太大，我们转动的速度十分缓慢。如果你站在赤道上，那么你横向运动的速度大约是1670千米／小时。我是在伦敦写完这一章的，本地的横向速度大约是1050千米／小时，因为伦敦离地球的转轴更近。我们都生活在一个旋转的巨大星球上，而且旋转物体表面的其他物体很容易被甩出去，那么我们为什么还好端端地站在地面上？因为地球对我们的吸引力足够强大。事实上，哪怕你不在地面，而是在人造卫星的轨道上，地球也不会让你甩出去。而火箭在升空时，还可以借助地球的旋转获得更高的速度。

1957年10月4日，一颗名叫“伴侣号”（Sputnik，也译作“斯普特尼克号”）的金属小球发出了太空时代的第一声啁啾，整个世界都在屏息倾听它的声音。作为第一颗进入轨道的人造卫星，“伴侣号”是个了不起的技术奇迹。它每隔96分钟就会绕地球转一圈，所过之处，地面上的短波无线电设备都能收到清晰的“嘀嘀”声。那天清晨，美国人醒来的时候还满怀自信，觉得自己的国家是地球上最了不起的国家；但在太阳落山之前，“伴侣号”顺利入轨的消息就已动摇了他们的信心。短短一年内，苏联又发射了一颗人造卫星，这颗卫星个头更大，而且搭载了一只名叫“莱卡”（Laika）的小狗。深受震撼的美国人还没来得及发射任何东西，但他们已经开始建设NASA，也就是著名的美国国家航空航天局（National Aeronautics and Space Administration）。太空竞赛正式开始。

“伴侣号”真正了不起的地方不是飞上了天。要知道，地球这样的行星是很庞大的，小个子的物体靠近它都会被引力拽到地面上。要把卫星送入轨道，首先你得让它飞上天，但真正的难点在于把它留在天上。“伴侣号”没有摆脱地球的重力，但这不是问题的重点。道格拉斯·亚当斯在谈及飞行（不是太空轨道飞行）时曾经精准地概括出了窍门：“诀窍就是，你得学会不断瞄准地面降落，但永远都落不下来。”“伴侣号”一直在向着地球下落，只是它永远不会着陆。

“伴侣号”是在哈萨克斯坦的沙漠地区发射的，那里建起了一座规模宏大的宇航发射中心——拜科努尔航天发射场（Baikonur Cosmodrome）。火箭搭载着“伴侣号”向上穿过厚重的大气层，然后转为顺着地球的弧度加速飞行。最后一节火箭脱落时，“伴侣号”绕地球公转的速度已经达到了大约8.1千米／秒。这就是绕轨飞行的秘密所在，难点在于水平加速，而不是向上飞行。

这颗小金属球根本没有摆脱地球重力。事实上，要停留在绕地轨道上，它离不开重力的帮助。否则，这颗卫星很可能继续向前运动，头也不回地跑到宇宙深处。在轨道上运行时，“伴侣号”承受的重力大小和在地面时差不多。[^5]但是，这颗卫星拥有极高的水平速度。在一段时间内，它的高度虽然下降了一些，但它同时也会向前运动一段可观的距离。这段距离正好契合地表的弧度。因此，“伴侣号”一直在下落，地球也一直在弯曲，二者最终达到轨道飞行的美妙平衡。一定的水平速度把卫星留在了天上。由于太空中几乎没有空气阻力，所以它完全可以永不停歇地围着地球转圈，不断下滑，但永不坠落。

进入轨道的卫星必须拥有足够的水平速度，才能达到上述平衡。由于地球自身的运动情况，哈萨克斯坦的基地本身就已拥有一定的速度。离地轴的距离越远，这个速度就越快。从赤道附近发射的飞行器会获得较高的起始速度。进入近地轨道需要8千米／秒左右的水平速度，哈萨克斯坦基地可以天然给予的速度大约是400米／秒。如果向东发射，算上地球自转带来的影响，哈萨克斯坦发射的飞行器其实已经拥有了5％的初始速度。如果是在北极点附近发射，就没有这个好处了。

旋转烘干机的甩干桶会拦住衣服，不让衣服甩出去；而在自行车馆里，向内的压力来自倾斜的赛道。作为人类太空探险的丰碑，“伴侣号”受到的向心力是由重力提供的。旋转物体需要向心力才能保持运动状态不变。甩干桶里的衣服和“伴侣号”遵循着同样的规律：如果向心力突然消失，它们必然会保持前一刻的速度和方向，继续做匀速直线运动。

因此，哪怕是在我们头顶几百千米的高空中，重力依然非常重要。但同样不容忽视的是，太空生活的一大乐趣就是失重。宇航员在零重力环境中飘来飘去，为了不打翻东西和自己较劲，而所有物品都在到处乱飞。既然重力的影响在大气层外依然有效，又为什么会出现这样的情况呢？此时此刻，国际空间站就在我们头顶的轨道上飞行。生活在这个巨型科学设施里的宇航员骄傲地宣称自己担负着特殊的使命，但我一点也不嫉妒他们。其实他们只是在连续下落而已，和“伴侣号”一样。只不过这么说听上去不怎么酷而已。

在自由落体状态下，你不会感觉到重力的存在，因为你的脚下没有支撑力。宇航员的情况就是这样，他们没有感受到支撑力，所以也没有重力在身的那种踏实感觉。就像电梯刚刚开始下降的那个瞬间，你会觉得自己变轻了一点，因为地板提供的支撑力比刚才小了那么一点。如果电梯井够长，电梯下降的速度够快，你也会体验到失重的感觉。轨道上的物体无法摆脱重力，却可以忽视重力的存在。不过，就算你感觉不到，它依然存在，正是重力为你提供了绕地公转的向心力。