---
created_time: 1704448891906

---
## 离心机和宇航员

第2章讲过，重力可以让脂肪从牛奶中分离出来，漂到瓶子的最顶端，还记得吧？自然完成这个过程需要几个小时。但是，如果你把牛奶放进一根飞速旋转的长管子里，那么强大的离心力就会在短短几秒内将奶油液滴分离出去。这就是现代乳品业提取奶油的方法。静置分离的速度太慢，现代食品制造业没时间去慢慢等待。离心力和转动的物体如影随形，它的强度取决于转速。这就是离心机的原理：离心机的核心结构是一条能够固定物品的旋臂，向心力推动旋臂转动时，物体就会承受强大的离心力。

只要施加的向心力够强，离心机就能分离出单靠重力永远不可能分离的物质。以验血为例，血样会被医务人员送进离心机。离心机高速旋转时，血样承受的离心力可能达到重力的2000倍。红细胞的密度较大，但体积很小，正常情况下单靠重力我们永远不可能把它分离出来，但这些细胞无法抵御离心机产生的强大力量。在这种条件下，只需要5分钟时间，几乎所有红细胞都会离开离心机的中央，聚集到采样管底部。这时，工作人员就可以取出采样管，通过沉积层的厚度直接测量红细胞在血液中所占的百分比。这种简单的测试能够反映一系列健康问题，同时还可检查运动员有没有服用兴奋剂。如果没有旋转产生的离心力，那么这样的测试会比现在难得多，也贵得多。除了小小的血样以外，离心力还能作用于更大的物体。世界上最大的离心机甚至能转动一个活生生的人。

不少人对宇航员的生活羡慕不已：他们能看到地球的壮丽景色，还有机会摆弄各种各样的高科技，积攒数不清的精彩故事，无论走到哪里都会引来一阵艳羡，因为他们从事的是世界上最罕见、门槛最高的工作。不过，要问大家最羡慕宇航员的哪一点，大多数人都会回答：失重。在没有“上”“下”之分的空间中自由飘浮，听起来轻松而令人向往。

我接下来要说的事实可能会让你感到惊讶：宇航员在训练中需要为失重状态的反面做准备，也就是说，他们必须承受额外的重力。目前进入太空的唯一方式是乘坐火箭，而火箭会产生超高的加速度。从太空返回地球的旅程更艰难，宇航员需要承受重力4～8倍的力量。在地球上，也许只有高速转弯状的战斗机飞行员会面临同样的状况。如果你在电梯加速时都会觉得有点反胃，那么这份工作不适合你。在飞船速度急剧变化的过程中，人的大脑会面临大量血液涌入或是涌出的情况，体内的一些毛细血管甚至可能因此而爆裂，这些细节实在谈不上愉快。但宇航员不光要受得了这些，还得工作，这一点在飞船驾驶员身上尤为明显。好在人是可以习惯成自然的，于是人们想出了训练宇航员的方法。

加加林宇航员训练中心在莫斯科东北面的星城，所有宇航员都要在这里接受长时间的训练。除了教室、医学设施和飞船模拟器以外，中心里还矗立着一台TsF-18离心机。这台离心机安装在一个宽敞的圆形大厅里，它的旋臂长达18米。旋臂尽头的舱室可以根据当天的训练需求进行更换。坐在舱室里以每圈2秒或4秒的速度旋转，这是所有受训宇航员的必修课。这个速度听起来似乎不算快，但要是仔细计算一下，你就会发现舱室每小时实际要跑100～200千米。

经过初步的适应后，宇航员开始学习在这样的环境中工作，工作人员会监控他们的身体状况。需要坐离心机的不光是宇航员，试飞员和战斗机驾驶员也得接受这种训练。中心甚至为付得起钱的普通大众提供了体验式课程。不过，请务必小心：所有人都一致同意，这门课会让你非常难受。当然，要是你真想试试持续承受极强的力是什么感觉，那么离心机的确是个不错的选择。

人们通过离心机利用物体在旋转时所受的力，营造了一种人造重力。除此以外，旋转的物理学原理还有另一种利用方式。茶水、自行车运动员和宇航员的旋转都被局限在一个极小的范围内，有一道坚固的藩篱阻止了继续向外的运动。要是没有这道藩篱又会怎样？这样的场景并不罕见。橄榄球、旋转陀螺和飞盘都是无束缚的旋转物体。不过，要探讨这个问题，我们可以采用另一种更加有趣的道具，而且它还能吃，那就是比萨。