---
created_time: 1704448891894

---
## 自行车和弯道飞行

旋转的物体需要一个指向圆心的力迫使它不断改变方向，这是一个放之四海而皆准的道理。如果失去了这个力，物体就会停止转圈，转而沿着直线运动。因此，要想转圈圈，你必须设法得到一个这样的力。物体运动的速度越快，需要的力就越强，因为旋转速度快的物体更难控制。

运动会的举办方总喜欢把观赏性强的项目放在环形赛道上进行，因为让运动员在绕圈中完成比赛有几个妙处。参赛者可以尽情提速，场地绝对够用，付了钱的观众绝不会看不见比赛。为了确保参赛者获得足以让他们停留在赛道上的向心力，某些项目的赛道会修成有倾斜角度的弧形弯道。自行车室内场地赛就是个典型的例子。不过，在我尝试这项运动的时候，真正吓我一跳的不是赛道的长度，而是它的坡度。

我从小就是个狂热的自行车爱好者，但在室内场地骑车和平时的骑行完全是两码事。伦敦奥林匹克自行车馆内部光线明亮，空间开阔，而且十分安静。我的出现打破了寂静，他们为我准备了一辆看起来异常纤细单薄的单速自行车，没有刹车，而且我从没坐过这么难受的车座。指导新手的讲解结束后，我们踩动脚踏板，沿着赛道开始骑行。赛场看起来真是大极了。环形赛道有两条较长的直边，骑到直边尽头，高耸的弧形弯道出现在我们眼前。弯道非常陡峭（大约有43°），我觉得设计者想修的其实是一堵墙。这样陡峭的斜坡看起来完全不适合骑行，但我们的小队已经无路可退，只能向前。

我们先在主赛道内侧平坦的椭圆形场地展开练习。这里的地面很光滑，车骑起来感觉不错。然后，我们在教练的指引下向外挺进，开始踏上微微有一点坡度的浅蓝色地带。接下来，就像学飞的雏鸟一下子被推出鸟巢，我们也得攀上陡峭的主赛道了。

我立即体会到了惊慌的感觉。我原本以为弧形赛道的坡度是渐变的，结果却发现自己想错了，赛道最低处和最高处的斜度完全一样，只要踏上主赛道，你就得面对陡峭的斜坡。我不知道这算不算直觉，总之我逼着自己的脑子做出了符合逻辑的判断：骑得更快一点似乎是个好主意。骑了三圈以后，我彻底忘记了屁股下面的车座到底有多不舒服。我们骑了一圈又一圈，就像巨型转轮里疯狂的仓鼠，偶尔我们也会停下来，让教练检查大家的情况。整整25分钟的时间里，我在惊慌中不断学习。

这里的关键在于，你希望自行车倾斜，让车身尽可能地垂直于坡面。在做到这一点的同时，你还不想从斜坡上掉下来，唯一的办法就是加快速度。这背后的原理和旋转的茶水完全相同。自行车始终倾向于水平直线前进，但这个愿望却无法实现，因为赛道是弯曲的。赛道的阻碍为自行车提供了垂直于赛道的支撑力，再加上重力的影响，你受到的合力最终指向赛道构成的圆心。这个力不小，你只能加快速度，让它把精力全花在维持旋转上。如果它还有余力，自行车就会被它拽倒。我当时感觉就像在墙上骑车，好在我骑得还算稳当。

我早就知道这些现象背后的理论了，但亲身体验又得到了一点不同的感受。刚开始，你根本没有机会休息，你得猛蹬踏板才能把自行车带动起来。不过，达到一定的速度之后，你要做的就是维持节奏了。有那么几次，我想停下来歇一会儿，就像平时在路上骑累的时候一样。但我知道，放慢速度，我很容易摔倒。我的身体立即分泌大量肾上腺素，我又重新开始疯狂地踩动踏板。这种自行车完全无法靠惯性滑行，你必须不停地蹬踏，无论双腿有多累。只要稍微放慢一点速度，你立即就会从赛道上往下滑。亲身尝试以后，我立即对每天进行场地自行车训练的运动员产生了由衷的敬意。我觉得敢于尝试赛道骑行的人也同样值得佩服。在这样的赛道上，想超车就必须绕远路，你要比对方快得多才有可能争取到一个机会。幸好我们不是比赛，不用老惦记着超车，对此我感到十分愉快。

这次体验告诉我，只要方法正确，那么坡度越陡，它赋予你的向心力就越强大。在弧形赛道上骑车需要这样的力，在直道上骑车则不需要，因为只有在弧形赛道上你才需要转向。转向的速度越快，需要的向心力就越大。让你自然跑完陡峭弯道的速度，在平坦的弧形赛道上会把你甩出去。这是因为平坦赛道可以提供的向心力（轮胎的摩擦力）无法驾驭那样的速度。自行车运动员不甘心让室内场地赛的速度局限在摩擦力允许的范围内，陡峭的弧形赛道解决了这个问题。

赛道向内支撑自行车运动员，大地向上支撑我们，这两种现象背后的原因完全相同。要是脚下的大地突然消失，你就会掉下去，因为重力会向下拉扯你。也就是说，地面实际上为我们提供了一个向上的推力，以此来对抗重力的拉扯。骑行者会在赛道上同时感受到向上、向内两个方向的推力，换句话说，重力同时赋予了他们向下、向外的拉力。

有一项场地自行车赛的名字非常贴切——飞行200米计时赛（flying 200-metre time trail）。我觉得参赛者一定能体会到飞翔的感觉。而这项比赛之所以叫这个名字，是因为参赛者在计时开始前就已经达到了极高的速度。在我写书的时候，这项比赛的世界纪录是9.347秒，由弗朗索瓦·佩维斯（François Pervis）创造。这个速度相当于21米／秒，或者77千米／小时。当他以这样的速度经过弧形弯道时，一定体会到了飞的感觉。

正如我们在第2章中看到的，作为一直存在的力，重力会影响万事万物，不过有时候你要等待很久才能看出它的效果，静置奶油分层就是个例子。在这里，旋转给了我们新的选择。要想增加重力，你不必大费周章前往另一颗行星。在抵达赛道最高处时，自行车运动员感受到的重力就会变大。不过，地球上最优秀的场地自行车运动员也只能达到77千米／小时的速度。在其他条件下，旋转速度是可以不断创造新高的，只要有足够的向心力。