---
created_time: 1704448891915

---
## 飞饼和地球自转

在我看来，完美的比萨应该拥有一层薄而脆的饼皮。饼皮看似朴素，却是必不可少的，只有好的饼皮才能衬托出馅料的光彩。刚开始制作时，比萨饼只是个圆乎乎的面团，厨师通过揉搓和发酵让它呈现出最美好的一面。要把面团摊成薄薄的饼，却又不能让它破掉，这是每一位师傅都要修炼的功夫。甚至有人更进一步，将这门基本的技巧变成了艺术。这些“飞饼大师”学会了用旋转来完成任务——既然物理学知识能搞定琐事，又何必一点点地揉搓面团呢？何况，空中飞舞的饼皮还会让厨师看上去神秘而有趣。

抛掷比萨面团逐渐演化成了一门颇具观赏性的运动，现在已经有了一年一度的世界大赛。甚至有一群人自称“比萨杂技演员”，他们的拿手好戏就是让一张（或者两张）比萨饼皮在空中飞转，甚至让饼皮绕着表演者的身体翻筋斗。当然，这种表演用的比萨最后应该没人吃，但空中飞舞的面团的确让人印象深刻。也有不少厨师只是老老实实地运用旋转的力量来加工饼皮，而不搞这些花哨的把戏。在这里，旋转到底有什么魔力呢？

最近，几位爱吃比萨的朋友带我去了一间很不错的餐馆，他们的厨房是开放式的。我说我想看看怎么转比萨饼皮，几位年轻的意大利厨师笑了几声，然后推举出了一位勇敢的志愿者。那位厨师腼腆而自豪地走到人群中央，开始拍打、压平面团。然后，厨师托起面团，从中间轻轻一拨，整个面团开始在空中旋转。

接下来的一切仿佛发生在电光石火间。面团转着圈离开了厨师的手，突然间它自由了，没有谁的手会对它施力了。为方便解释这个过程，我们来看一看面团边缘的一个点。此时它正在做旋转运动，这是因为面团的其余部分紧紧粘着它，向它施加了一个向心力。不过，这时面团旋转的速度过快，超出了原有向心力的承受能力，面皮上的各个点向边缘拉扯，试图逃离中心，像脱手的铁饼那样飞出去。但面团是柔软可塑的，受到这样的拉扯之后，它会变得更加平展。面团的边缘受到了中心的拉扯，这也意味着拉扯的力贯穿了整个面团，整个面团的形状都会变化。

任何旋转的固体内部都会产生你看不见的力。维系比萨完整的内部力量同样拉扯着面团，所以面团的边缘开始变得离中心越来越远。厨师最重要的技能就是尽量让面团内部的拉力保持平稳均匀。整个比萨面团都在旋转，所以它的边缘也会均匀地向外伸展。

有时候你自己也能感受到这种看不到的力。你可以抓住一个装有重物的袋子，然后水平伸直手臂开始原地旋转。你会感觉到有一股力量在拉扯你的胳膊，这正是维系袋子转动的向心力。对你来说幸运的是，手臂的延展性没有比萨面团那么强，所以它的长度不会变。不过，胳膊越长、转速越快，你感受到的拉力就越强。

比萨面团在空中旋转时就会经历这种拉扯，并且因此变得扁平均匀。我估计面团在空中的时间还不到1秒，但它在抛起来之前还是一块厚厚的面饼，落下来的时候却已经变成了薄薄的圆片。厨师还在继续旋转面团，再次将它抛向空中，但这一次，由于内部的拉力太强，面团自己从中间撕裂了，最后掉下来的是一块破破烂烂的面片。厨师不好意思地笑了笑。“所以我们一般不会公开表演这个，”他说，“最好的比萨面团都很软，不适合旋转，所以我们必须手工把它擀开。”[^1]于是我们发现，那些杂技大师使用的面团都有特殊的配方，它的延展性和强度都特别好，但用这样的面团烤出来的比萨就不敢恭维了。比萨边缘受到的拉力是重力的5～10倍，所以旋转成型的效率远高于举起面团让它在重力作用下自然拉伸摊薄。

旋转的比萨饼皮看起来赏心悦目，因为看不见的内力塑造着它的形状。从橄榄球到飞盘，在转动的时候，任何物体从中心到边缘都会有力量在拉扯。但你不会在坚硬的固体上看到这种力带来的影响，因为那些东西不容易拉伸，或者说，它们拉伸的幅度很小，你根本看不出来。不过，所有旋转物体都会拉伸一点点，就连地球也是这样的。

●

地球绕着太阳公转，与此同时，它也在不停地自转。其实地球经历的过程和比萨面团很相似，因此地球上的每一块岩石都能沿弧线运动。对我们来说幸运的是，地球上的重力还算强大，所以我们生活的星球依然是球形的，并不会变得跟比萨面团一样扁平。不过，地球还是像个吃多了的胖子似的，有了赤道隆起。

如果你站在赤道上，那么你与地心的距离比北极离地心的距离要远21千米。重力将我们的星球凝聚成形，但日常旋转赋予了它现在的形状。正是这个原因，虽然珠穆朗玛峰是地球上的最高峰，但它的峰顶并不是地表距离地心最远的点，实际上，这份殊荣属于钦博拉索山，它是赤道上的一座火山。钦博拉索山的海拔只有6268米（珠穆朗玛峰是8848米[^2]），但它正好位于赤道隆起的最高点。假设有人挣扎着爬上了珠穆朗玛峰顶，而你只是站在钦博拉索山顶，这时你距离地心的距离就比他足足多出了2千米。

旋转主要有两种用途。比萨饼皮采用的是其中的一种——如果旋转的物体外部没有任何束缚，那么它就会有向外伸展的倾向；而自行车运动员采用的是另一种——用一堵墙挡住旋转的物体，借用障碍物的力量完成旋转。不过，无论是离心力还是向心力，它总得有个来源。如果关键的力消失了，物体就无法继续转动。

只有固体才会成为一团，液体和气体不会像面团那样挤在一起。[^3]这一点是可以加以利用的，尤其是在面对液体和固体混合物的时候。你可以想办法把它们分开。旋转烘干机的原理就是这样，衣物的运动范围被限制在圆桶内部，圆桶会向它们施加一个向内的力，所以这些衣服必然会不停地旋转。与此同时，衣物里的水分却可以不受限制地自由运动，所以它会透过织物的缝隙不断向外移动。除非外面有固体阻挡，否则这些水必然会远离中心，最终通过圆桶上的孔向外飞出，彻底脱离圆桶的旋转运动。