---
created_time: 1704448891778

---
## 海冰和“前进号”

我们周围随时都在发生气体与液体的相互转换，但液体和固体的转换就没那么常见了。大多数金属和塑料的熔点都远高于日常温度，而氧、甲烷和酒精之类的小分子熔点又很低，要让它们凝结成固体，甚至需要特制的冰箱。相比之下，水的性质相当特殊，因为水结冰和蒸发的情况都很常见。不过，说到冰冻，大多数人立即就会想到南极和北极。那里总是洁白一片，严寒难耐，完全不适合居住，前往南北极的旅程堪称20世纪人类最伟大的冒险。冻结的水给探险家们造成了很多问题，不过有时候，它也会带来出乎意料的解决方案。

物质从气态变成液态的关键在于，分子的距离需要近到足以发生接触，却又能自由地相对流动。而液态变成固态时，分子的位置彻底固定了下来。水结冰就是最常见的例子，其实水结冰的过程相当独特。在冰天雪地的北极，我们可以清晰地看到其中的古怪之处。

如果有机会前往挪威最北方，站在海岸边向北远眺，你就能看到北冰洋。夏天，24小时不间断的阳光滋养着微型海洋植物形成的森林，季节性的自助盛宴引来了鱼儿、鲸和海豹。夏天慢慢过去，阳光也越来越苍白无力。

哪怕在夏天最热的时候，北冰洋的海面水温最高也只能达到6℃，随着极昼结束，这个温度还会下降。水分子的运动开始变慢。这里的水盐度很高，所以哪怕水温降到-1.8℃，它也能保持液态。在一个晴朗漆黑的夜晚，海水终于还是开始结冰了。或许最开始只是有一片雪花飘落在海面上，那些运动速度最慢的水分子一撞上雪花就跑不了了。不过，水分子附在雪花上的位置并不是随机的，每个新来的分子都会有一个合适的位置，原本杂乱无章的水分子逐渐形成晶体，每个分子都在六角结晶中找到了属于自己的角落。随着温度进一步下降，冰晶开始生长。

水结晶的过程有这样一个奇特之处：原本左冲右突的分子形成了有规律的固定结构，与此同时，它们占据的空间也变大了。绝大多数分子在站好队、变成固体时，分子间的距离都会缩小，水却不是这样。冰的密度小于周围的液态水，于是它漂了起来。正在凝结的冰层不断增大面积。如果冰的密度大于水，那么新形成的冰就会沉到水底，极地附近的海洋也会呈现出截然不同的另一番面貌。但在现实中，温度越低，冰层覆盖的范围就越广，海洋披上了一层白色固态水外套。

冰封的北冰洋上有许多令人叹为观止的东西：北极熊、冰和北极光。我尤其钟爱北极的一段历史故事，这个故事生动地体现了水凝结成冰的独特之处，也展示了人类与自然合作而非对抗的历程。故事的主角是一艘矮墩墩的小船，它熬过了极地探险史上最艰苦的旅程，它的名字是“前进号”（Fram）。

19世纪末，探险家纷纷盯上了北极，这片土地离西方文明的距离已不再遥远。加拿大、格陵兰、挪威和俄罗斯的最北部都已有人踏足并完成了初步测绘，但北极点仍笼罩在未知的迷雾中。那里是陆地还是海洋？没有人到过北极点，所以谁也不知道答案。探险之旅失败了一次又一次，因为海冰总在不断地扩张、收缩和转移。有时，天气变化还会让海冰堆积起来，形成冰脊和裂缝。冰层的推挤足以将船只碾为齑粉。

1881年，美国军舰“珍妮特号”（USS Jeannette）在西伯利亚北海岸外的海冰中困了好几个月，对那个年代的北极探险船来说，这样的遭遇简直就是家常便饭。天气越来越冷，海水分子不断加入冰层，扩张的冰层紧紧冻住了船壳。接下来的几个月里，海冰在凝结和融化间反复，一下一下挤压船身。“珍妮特号”不堪重负，最终解体。被迫弃船的探险家们还将面临新的危险：海冰可能融化形成一片汪洋，不乘船就别想离开。北极圈周围所有国家的领土离冰雪世界都有好几百千米的距离，变幻莫测的海冰成了横亘在探险家们面前的天堑。

“珍妮特号”失事3年后，它的残骸被冲到了格陵兰岛附近。这是个令人震惊的发现，谁也没想到船只的残骸竟能穿越整个北极圈，从极地的一边漂流到另一边。海洋学家开始思考：是否有一条洋流从西伯利亚岸边一路穿越北极直达格陵兰？

挪威一位名叫弗里乔夫·南森（Fridtjof Nansen）的年轻科学家由此产生了一个大胆的想法。如果能造出一艘不会被冰碾碎的船，他就可以乘着这艘船前往西伯利亚“珍妮特号”沉没的地方，故意让这艘船陷入海冰的包围之中。3年以后，他或许会出现在格陵兰。关键在于，他在这趟旅程中可能会路过北极点。不需要艰苦跋涉，不需要扬帆远航，冰和海风自然会替你完成这项壮举。唯一的问题是，这需要耐心等待。这个主意传出去以后，有些人将南森奉为天才，还有一些人觉得他是个疯子。但无论如何，他都已经下定决心。南森筹了一笔钱，雇来了当时最优秀的造船工程师，因为这艘船必将不同于以前的任何船只。“前进号”就这样诞生了。

这里难点在于，水冻结成冰时，水分子在规则的结构中排列整齐。只要温度够低，它们就会一直停留在原地。如果周围没有足够的空间容纳它们，这些分子就会想尽一切办法向外扩张，不惜推开任何挡道的物体。困在海冰中的船只必将面临这样的窘境：周围的冰层不断扩张，船只的容身之地越来越小。船只无法承受这些冰的挤压，而且北冰洋中央的冰层厚度可能远超人们的估测。

“前进号”以一种极其简单的方式解决了这个问题。这艘船设计得圆乎乎的，长39米，宽11米，船壳呈光滑的弧形，几乎没有使用龙骨，发动机和船舵可以直接抬升到水面上。冰挤过来的时候，“前进号”就变成了一个漂浮的大碗。如果你试图从下方挤压一个弧形底的器皿，那么它一定会向上运动。按理来说，如果来自海冰的挤压力量太大，“前进号”会被挤到冰面上，但不会损坏。这艘船是木制的，某些位置的木材厚达1米，船身的隔热效果也很好，舱内的船员不会受冻。1893年6月，“前进号”在万众期待之下载着13位船员离开了挪威，驶过俄罗斯北部海岸，来到“珍妮特号”沉没的位置。9月，它在北纬78°附近遇到了海冰，不久后，它就被海冰包围了。刚刚被冰围起来的时候，“前进号”发出吱吱嘎嘎的呻吟声，不过随着冰层的膨胀，它的船身渐渐被抬了起来，和工程师预计的完全一样。被海冰封冻的“前进号”就这样踏上了计划之中的旅程。

接下来的3年里，“前进号”随着海冰一起向北漂流，它移动的速度慢得惊人，每天只能前进约1.6千米，有时候还会倒退或者原地打转。周围的冰块不断推挤然后放松，“前进号”的船身也随之起伏不定。在此期间，南森一直在指挥船员进行各种科学测量，但缓慢的进展让大家越来越不耐烦。“前进号”抵达北纬84°的时候，人们已经非常清楚，它永远也到不了410海里外的北极点了。南森带着一位搭档离开船只，驾着雪橇试图前往“前进号”无法抵达的区域。

南森创下了北极探险的新纪录，但他最后到达的地方离北极点还有4°。接下来，他穿越北冰洋前往挪威，并于1896年在法兰士约瑟夫地群岛遇到了另一位探险家。“前进号”载着剩下的11位船员继续顺着海冰漂流，它最远到达过北纬85.5°，距离南森创下的新纪录只有几千米。1896年6月13日，这艘船在斯匹茨卑尔根岛附近挣脱了海冰的束缚。

虽然“前进号”不曾抵达北极点，但它在旅途中留下的科学测量记录仍是一份无价的宝藏。人们由此知晓，北极是一片大洋而非陆地，北极点隐藏在变幻莫测的海冰层下，俄罗斯和格陵兰之间的确存在一条洋流。后来，“前进号”又载着船员完成了另外两次伟大的航程。第一次是在加拿大北极地区的测绘探险，为期4年。第二次是在1910年，它载着阿蒙森和他的队员前往南极，最后他们抢在斯科特船长之前到达了南极点。

今天，“前进号”静静地安放在奥斯陆的博物馆里，它已经成为挪威极地探险最伟大的标志。通过这艘船我们可以看到，人类没有硬生生地对抗海冰，而是借助它的力量，成功抵达了世界之巅。