---
created_time: 1704448891857

---
## 滚烫的勺子和冰冷的食物

几代科学家从数千次实验中得出结论：热量的流动方向遵循一个简单的规则，总是从较热的物体流向较冷的物体。这是一条基本的物理学定律。不过，它并未给出热量流动的速度。把沸水倒入陶瓷马克杯的时候，你可以一直握着杯子的把手，直到里面的水彻底冷却下来。这个过程中你绝不会受伤，因为把手的温度不会升高太多。但是，如果你把金属勺子放进沸水里，然后一直抓着勺柄，那么几秒钟后你就会被烫得哇哇乱叫。金属传热的速度极快，而陶瓷传热的速度极慢。我们可以说，金属更容易被身边活跃的微粒所带动。金属和陶瓷的基本成分都是排列整齐的原子，这些原子都只能在原地振动，而不能随意流窜，为什么它们的导热性能差别如此巨大？

陶瓷杯体现的是靠整个原子传递振动的结果。正如我们曾经说过的，每个原子都会推挤身旁的原子，能量就这样沿着整道链条层层传递。你之所以能够抓着杯子把手而不会被烫伤，是因为这种方式传递能量的速度很慢。而且，大量能量来不及传到你的手上就已流失到空气中。陶瓷、木头和塑料都是热的不良导体。

金属勺子却走了一条捷径。和陶瓷一样，金属原子要老实地待在原地。不同之处在于，每个金属原子的周围都有几个活泼的电子（我们稍后会聊到电子）。相邻的金属原子可以轻而易举地交换电子，这是陶瓷原子做不到的。金属原子只能乖乖站在队伍里，这些电子却能在整个结构中往来穿梭。它们在所有金属原子间形成了一片电子之海，一有风吹草动，立马波涛汹涌。金属导热的关键就在这里。

你将沸水倒进杯子里的时候，灼热的水分子会将部分热量传递给陶瓷杯壁，这些热量又会缓慢地从一个陶瓷原子传向下一个原子。而对于金属勺子来说，接触热水不仅仅意味着水分子的振动会传递给固定在原地的金属原子，还意味着电子之海开始动荡。小小的电子在金属结构内以极快的速度运动。当电子在金属勺子内部四处流动时，它们传递热振动的速度要比完整的金属原子快得多。电子以极快的速度将热量传到勺子顶端，整个金属勺子的温度随即升高。

不同金属的导热速度也不一样。铜的导热性能更好，铜勺传热的速度大约是钢勺的5倍。因此，有些烹饪锅具的锅身是铜的，柄却是铁的。人们希望铜质锅身能够快速均匀地将热量传递给食物，却不希望锅柄也被烧得滚烫。

一旦证明了原子的存在，你自然会好奇这些小东西在不同的环境里会有什么变化。这直接引出了下一个问题：“热”是什么？当我们提到传热时，“热”似乎是一种液体，在各种物体之间流动。实际上，“热”是一种动能，不同的物质发生接触时，这种动能会在它们各自的微粒间分享。温度是直接体现这种动能的量度，我们可以利用不同的材料（比如导热性能良好的金属和导热性能很差的陶瓷）来控制热能在不同物体之间的分配。细想之下，你不难发现，控制温度对人类社会而言至关重要，极大地影响着我们的生活。人类花了很多时间来为自己保暖，与此同时，食品药品行业又为制冷投入了大量人力物力。在本章的末尾，我们不妨了解一下各式各样的冰箱和冷冻机。

奶酪受热时，它内部的分子会变得活跃，能量增多，这意味着可用于化学反应的能量也增加了。也就是说，奶酪表面的微生物可以开动身体内部的工厂，开启腐坏的进程。因此，我们需要冰箱。冰箱冷却了食物，安抚了分子，微生物的能量来源也被掐断了。所以冰箱里的奶酪比室温下的奶酪保存得更久。冰箱真是了不起，它可以让外部的空气更热，内部的空气更凉。[^4]

低温有利于食物的保存，因为这样限制了分子的变化。你不妨想象一下，没有冰箱的生活会是什么样。你失去的绝不仅仅是冰激凌和冰啤酒。你得大幅增加购物的频率，因为买回来的蔬菜总是放不了两天就会坏掉。要想吃到牛奶、奶酪或者肉类，你必须住在农场附近；要是想吃鱼的话，就不能离海边太远。新鲜的蔬菜沙拉只有在应季的时候才会出现在餐桌上。我们可以利用酸渍、干燥、盐腌、罐装等办法保存部分食物，但无论如何，你都没法在12月吃到新鲜番茄了。

超市背后隐藏着仓库、船只、火车和飞机组成的一整套冷藏供应链系统。在罗得岛采摘的蓝莓也许一周后就会被送到加利福尼亚州出售，从离开枝头到送上超市货架的整个过程中，它都不可以从周围的环境中得到足以升温的能量。正因如此，我们才相信自己买到的食物是安全的。需要冷链配送的不仅仅是食物，很多药品也需要保冷。疫苗在温暖的环境中特别容易失效，发展中国家推广疫苗的一大障碍正是他们难以保障全程冷链。环环相扣的冷链在我们这颗星球上纵横交错，连接着农场、城市、工厂和消费者，人们厨房里的冰箱和医生手术室里的冷冻机不过是这条长链的最后一个环节。牛奶一离开奶牛的身体就会进入工厂进行巴氏消毒处理。而它下一次受热八成得等到你打开盒子准备做热饮的时候。在整个冷链配送的过程中，牛奶中的分子一直维持着低能量的状态，能让牛奶腐坏的化学过程几乎被彻底关闭了。我们不让分子活跃起来，通过这种方法来保证食品安全。

下次往饮料里加冰块的时候，你可以观察一下冰块融化的过程。你可以想一想，在热量从水流向冰块的过程中，微不足道的原子如何传递能量。哪怕看不到原子，你依然能够发现它们对周边的事物造成的影响。

注释

[^1]: 　离子是原子得到或失去电子后形成的微粒。在这里，钠原子给了氯原子一个电子，变成带正电的钠离子；与此同时，氯原子变成负离子。听起来似乎有些不合常理，但现在它们携带不同的电荷，所以二者会互相吸引。

[^2]: 　冰块浸没在水面下的体积正好等于它融化后产生的水所占的体积，这个现象完全可以用浮力定律来解释。无论冰块占据的“洞”里填充的是水还是冰，杯子里剩余的水都必须托起它的重量。只要这个洞的体积不变，那么洞里装的是什么东西根本无关紧要。冰块填在洞里的时候，多余的体积会被排除在外，也就是露出水面的那个部分。

[^3]: 　以这种工艺制作的玻璃被称为“冕玻璃”，你也许好奇过这个名字的来历。很多古老的酒吧窗玻璃中央都有一个圆形斑点，那是铁棍留下的痕迹。靠近中央的玻璃是最便宜的，因为它的厚度很不均匀。当然，今非昔比，现在这样的“特质”已经身价百倍。正如我的北方亲戚们所说：“你在高级餐厅里还得为这些东西多付一笔钱。”当然，在我们提到的高端酒吧里也是一样。

[^4]: 　这里用到的其实是我们在第1章中介绍的气体定律，冰箱通过控制气体的膨胀和收缩来影响它的温度。冰箱里有台发动机，可以推动制冷剂在连通内外的回路中流动。首先，液体膨胀，温度降低。低温液体通过背面的管路进入冰箱内部，在这里，液体吸收热量，冷却冰箱里的空气。然后，这些液体重新回到冰箱外，压缩升温。多余的热量散发到空气中，然后液体再次膨胀，循环重新开始。