---
created_time: 1704448892055

---
## 指南针和大陆漂移

我们早已对指南针习以为常，尤其是热爱远足的人们。指南针的指针标有N的一端永远指向北方，这为我们提供了很多便利。如果你有10个、20个，甚至200个指南针，把它们全都摆在你面前的地板上，那么每个指南针标有N的一端都会指向北方。你总会发现，无论你看还是不看，无论放在哪里，指南针标有N的一端始终会指向北方。你可以把这些指南针送到世界上的任何一个地方，然后重新把它们一字排开，结果都是一样的。无论你是在城市、沙漠、森林还是山地里，地球磁场永远与你同在。我们生活在这个巨大的磁场中，虽然人类永远无法感觉到它的存在，但指南针会悄无声息地提醒你，它就在那里。

指南针是一种非常简单的工具。它的指针是一块磁铁，磁铁的两端分别是N极和S极。这表明指针一端指向地磁北极，另一端则指向地磁南极。取两块磁铁，让它们彼此靠近，你会发现你得花很大的力气才能让两块磁铁的N极贴到一起，但两块磁铁的N极和S极之间却有极强的引力。借助这一点，我们可以轻松地探查磁场方向：在磁场里放一小块磁铁，让它自发旋转，稳定下来之后，它的N极和S极指向与磁场方向相反。这就是指南针的原理：活动的磁性指针会指出它所在的磁场方向。我们看不到地球产生的巨大磁场，但可以通过指南针的指针观察它。指南针不光能感知地球的磁场，举着指南针在家里转一圈你就会发现，插座、钢制锅、电气设备、冰箱贴，甚至近期接触过磁铁的铁制品周围都存在磁场。

显然，指南针最重要的用途是导航。在一个球体的表面上确定自己所在的位置从来就不是易事，但地球的磁场为古往今来的探险家们提供了非常可靠的工具。地球拥有地磁北极和地磁南极，只要手边有一个指南针，你就能轻松判断南北。作为一种导航工具，磁铁制成的指南针直观、廉价，而且不需要任何能源。但是，指南针也有缺陷，排名第一的缺陷听起来非常严重：地球的磁极并不是固定不变的，它会发生漂移，有时候甚至会漂移很长一段距离。

在我敲出这段话的时候，地磁北极位于加拿大北部，距离“真正的北极”约430千米。这里的“真正的北极”指的是由地球自转轴确定的地理北极。在一年的时间里，地磁北极可以移动42千米。如果以现在的趋势推测，地磁北极将跨越北冰洋，向俄罗斯的方向前进。对航海家来说，这个消息听上去非常糟糕。但地球真的很大，磁极漂移带来的影响或许没有我们想象的那么严重。地球磁场的细微变化自有其内在的原因，这一现象也提醒了我们，我们脚下这颗星球绝不仅仅是一个静态的岩石球。

在我们脚下的地底深处，富含铁的地核外层正在缓慢地运动，将内部的热量送到外层。地球的自转迫使熔化的岩浆随之转动，由于铁的存在，黏稠凝滞的地核外层成了电导体，甚至很像烤面包机里的电磁铁。科学家认为，地核外层中的电流随着地球而转动，造就了我们这颗行星的磁场。既然地磁来自缓慢移动的岩浆，那么岩浆运动的微妙变化自然会影响地球磁场，造成磁极漂移。地球磁轴的方向与自转轴大体一致，这是因为地球的自转带动了富含铁质的岩浆旋转，同样也是这个原因，磁轴和地轴的方向只是大体一致，而非完全吻合。

如果你非常在意导航的准确性，那就需要根据磁极的实时方位修正指南针的指示结果，因为地磁北极并不是真正的地理北极。现在的地图会同时标出这两者的位置，我看过英国国家测绘局（Ordnance Survey）发行的英国南岸局部地图，地图上方同时标出了地理北极和地磁北极。如果你完全按照指南针指示的方向朝北方前进40千米，最终你的位置会向西偏差1千米。地图似乎是永久不变的，但用来导航的磁场却没那么稳定。现代技术可以保证我们不会因为磁场带来的偏差而时常迷路，但即便装备了目前人类最先进的导航技术，航空业仍需高度警惕地球磁场带来的误差，所以机场必须不断更改跑道上的标志。

下次去机场的时候，请注意观察每条跑道起点处的巨大标志。全世界的所有飞机跑道都会标有数字，其大小等于跑道偏离正北的方向角数值除以10。举个例子，格拉斯哥普雷斯蒂克国际机场的一条跑道标着数字12，这代表降落在这条跑道上的飞机机头角度是120度。每条跑道都会标出一个从01到36之间的数字。[^12]这个角度的测量基准是地磁北极，因为这是根据指南针来定的。在2013年，12号跑道变成了13号跑道，这是为了与漂移后的地磁北极保持一致。跑道没有动过，但地球磁场动了。航空管理机构时时刻刻注意着这方面的动向，有必要则更改跑道的标志。地球磁极移动的速度相对很慢，所以这样的修正还可以接受。

磁极漂移只是个开始。地球不稳定的磁场影响的不只是导航。地磁变化留下的蛛丝马迹帮助人们最终确认了地质学历史上最简洁、最基础也最具争议性的理论：大陆板块（主宰地球表面的巨大岩石块）漂移说。

●

20世纪50年代，人类文明飞速进入全新的科技时代。现代社会的根基已经初现雏形：微波炉、乐高、魔术贴和比基尼先后登台亮相，并且开始普及。人类迎来了原子时代，人们的生活方式有了颠覆性的改变，信用卡也在这时问世。然而，尽管现代化的进程快得让人眼花缭乱，人们对自己居住的这颗行星依然所知甚少。地质学家一直在狂热地为各种岩石编制目录，但他们却无法解释地球本身呈现的问题：山脉是怎么形成的？为什么会有火山？为什么有的岩石非常古老，有的岩石又那么新？不同地区的岩石为什么差异巨大？

许多现象亟待解释。南美洲东岸和非洲西岸的轮廓线极其相似，看起来就像是两块相邻的拼图。除了轮廓线以外，这两条海岸线上的岩石种类和化石类型也高度吻合。难道这些全都是巧合？但大部分科学家从未深入思考过这些问题，大陆实在太大了，谁也没想过它竟然会动。20世纪早期，一位名叫阿尔弗雷德·魏格纳（Alfred Wegener）的德国研究者终于将各方面的证据拼凑在一起，提出了“大陆漂移”假说。魏格纳提出，南美洲和非洲曾经彼此相连，后来这片巨大的陆地裂成了两半，越漂越远。当时几乎没有哪位科学家把他的话当真，大陆这么庞大的东西也能漂移大约4800千米？这听起来简直是天方夜谭。就算魏格纳说的是真的，那么是什么力量推动了大陆漂移呢？魏格纳认为，海床上的沟壑是大陆漂移时摩擦形成的，但他无法提供任何证据。魏格纳既说不出大陆漂移的原因，也无法描述漂移的具体过程，所以他提出的假说很快就被人们束之高阁。此后也没有人提出更好的理论，这个问题一直悬而未决。

到了20世纪50年代，人类仍未解开南美洲和非洲之谜，但科学家们有了一些新的发现。火山喷出的岩浆里富含铁元素，人们发现，其中有一种化合物的微粒在磁场中会像指南针的指针一样转动。等到岩浆冷却形成岩石以后，这些铁矿微粒也会被固定下来无法继续转动。也就是说，含铁的火山岩会记录下岩石形成时地球磁场的方向。地质学家开始利用这一点研究地球磁场在漫长岁月中的变迁，结果发现了一些更有趣的事情。地球磁场的方向似乎每隔几十万年就会倒转一次，原来的地磁北极变成了地磁南极，原来的地磁南极则变成了地磁北极。这似乎并不重要，但十分古怪。

接着，地质学家开始探查海床。地球结构有一个未解之谜：海床大部分区域都是平坦的，但几个大洋底部却耸立着宏伟的海底山脉，谁也不知道这些山是从哪儿来的。最著名的海底山脉是大西洋中脊，这条山脉由许多火山组成，它始于水面之上的冰岛，随后沉入波涛之中，在大西洋底蜿蜒，一直延伸到南极洲附近。1960年的磁场测量数据表明，这道山脊周围的岩石表现出了奇怪的磁性。它们产生的磁场是带状的，而且磁场带的方向平行于大西洋中脊。从这条山脊开始往外测量，海床上的岩石产生的磁场先是指向北方，然后转向南方，然后再次转回北方，而且这样的带状磁场沿着大西洋中脊延伸，始终保持一致。更奇怪的是，山脊两侧的磁场完全呈镜像排列。

1962年，两位英国科学家德拉蒙德·霍伊尔·马修斯（Drummond Hoyle Matthews）和弗雷德·瓦因（Fred Vine）找到了这些现象之间的联系。[^13]事后去看，你几乎能听到所有奇怪的线索拼到一起时发出的咔嗒声。他们提出，在大陆漂移分离的过程中，海床上的火山也许会不断喷发，形成新的海床。海底山脊最高处的磁性符合当时的地球磁场，但是随着大陆的漂移，山脊处的岩石会不断向坡底移动，同时火山喷发形成新的岩石。等到地球磁场发生逆转的时候，刚刚喷出的岩浆磁性也会随之逆转，形成磁极方向相反的新的岩石带。山脊两侧的磁场条带之所以会呈镜像排列，是因为每一条岩石带都代表着磁极方向相对固定的一段时期，直至磁极发生逆转。同时期的其他发现表明，原有海床在大陆漂移的过程中会不断被摧毁，这一点非常重要，因为地球本身的大小是不变的。在南美洲的另一侧，安第斯山脉之所以会存在，是因为太平洋原有的海床被推入大陆板块下方，重新进入地幔。只要你知道了大陆板块会漂移、碰撞、分离，在这个过程中它们会不断摧毁旧海床、创造新海床，那么我们之前提到的地质谜团就都有了合理的解释。板块构造论的发现是地质学领域的一块丰碑，现在，这套理论已经成为我们理解地球结构的基础。

大陆的确会发生漂移，但它们不会摩擦海床。大陆板块漂浮在地幔上方，地壳之下的对流为它们提供了推力。时至今日，大陆的漂移仍未结束。目前，大西洋仍在以每年2.5厘米左右的速度继续变宽。[^14]新的磁性岩石带仍在不断形成。要说服科学家地球表面的大陆竟然能够移动，这需要坚实的证据，海床奇怪的磁性模式提供了不容置疑的证明。今天，我们可以用高精度GPS数据测量所有大陆的移动，也能看到地球的运动。但在几十年前，在地球岩石中沉睡了千万年的磁性材料为我们提供了证明大陆漂移说的关键证据。