---
created_time: 1704448892027

---
## 热茶水和电流

茶歇必须同时具备两个最重要的元素：有茶喝，能休息。我的一些美国同事永远无法真正理解这一点，他们习惯了一边喝茶一边继续讨论工作。不过对英国人来说，“把水壶放到炉子上”代表着步调的改变。现在我正准备这样做，不过我用的是电水壶，所以我只需要灌满一壶水，然后给它插上电源。在水壶烧水的间歇，我的头脑理应享受这一小段休息时间。

按下开关是一件非常简单的事情。一小片金属移动了一点点，由此连通回路中的最后一小段。现在，水壶内部的迷宫中出现了一条通路，一条完全由导体组成的小径，可供电子轻松通过。这条小路畅通无阻，它始于插头的一个脚，经过茶壶，最后回到插头的另一个脚。在这种情况下，电场的来源不是电池，而是插座。

标准的三脚插头有一个脚位于最上方，我们称为“接地端”。它完全独立于电路的其他部分，实际上，它的作用相当于雪天的汽车——为积聚在错误位置（比如水壶的壶身上）的电子提供一条出路。但接地端不属于水壶的供能电路。

另外两个脚负责让电子动起来。其中一个脚就好像固定的正电荷，而另一个脚就好像固定的负电荷。按下开关就等于接通回路，电场也随之出现。通路中的电子会同时感受到正电极和负电极的力。就在我翻找茶壶和茶包的时候，水壶回路中的电子动了起来。原本无序推挤的电子开始沿着导线流向同一个方向，从插头的一个脚出发，经过水壶内的回路，流动到插头的另一个脚。

水壶底部的标签告诉我，它的工作电压是230伏[^7]。电压会影响推动电子的电场强度。电场越强，电子在回路中释放的能量就越多。因此，高电压意味着电路中的可用能源十分充沛。如果依然用滑梯来比喻的话，电压代表的是滑梯的高度，电子必须下降这么长的距离，才能回到插头的另一个脚。

我洗了洗茶壶，把茶包放进壶里。牛奶和马克杯都已准备就绪，现在我只要等着水烧开就好。这只需要几分钟时间，不过我口渴的时候总是很没有耐心。快点！我知道电源的电压不小，可电压不能决定一切。电压越高，电子能够释放的能量就越多，但是，回路中流动的电子数量也会影响水壶的效率。要确保壶里的水在短时间内得到大量能量，最快的办法是增加回路中的电子数量，也就是增大电流。

我们以“安培”（A）为单位测量电流。电流越大，单位时间内通过导线横截面的电子数量就越多。用整个回路的电压乘以电流，你就能算出电路在单位时间内释放的能量。我的水壶额定电压是230伏，它能够产生13安培的电流，所以230×13≈3000。壶底的标签上也是这么写的。这个水壶的额定功率是3000瓦，相当于每秒释放3000焦耳能量。这样的功率足以在2分钟内烧开一壶水，但有一部分热量会消散到周围的环境中，所以在实际生活中，烧开一壶水大约需要2分30秒。

等待茶水泡好的时候，我不由自主地想起了别人常说的一句话——电压只会震你一下，电流才会要命。在罗得岛的那个雪天，我和汽车之间的电压差可能有20000伏，但电荷的数量很少，所以这么高的电压不会对我造成太大的伤害。静电产生的电流很小，传输的能量也少得可怜。如果我捏住插头的两个脚，用自己的身体取代水壶，那就危险了。强电流由许多电子组成，每个电子都携带着等量的能量。强电流的总能量很大，因为有太多电子在回路中呼啸而过。这种情况比被汽车电一下危险得多，尽管插头两脚之间的电压差可能只有我和汽车电压差的百分之一。对于电的杀伤力而言，电流才是关键。

在电场的推动下，电子在金属材料做的加热元件中移动，电场力会稍稍提高电子的移动速度。导体由大量原子组成，加速后的电子必然会与其他粒子发生碰撞。电子在碰撞过程中会损失能量，同时加热被碰撞的物质。因此，迫使大量电子移动意味着会发生很多很多次碰撞，由此释放大量热能。这就是电水壶的加热原理——加速电子运动，让它们碰撞其他物体，将电能变成热能。电子的运动速度其实不快，它们每秒钟可能只会移动1毫米，但这已经足够了。

把水烧开需要多少能量？单靠小小的电子移动、碰撞就能完成这个任务，想想真有些令人震惊。虽然震惊，但事实不可否认，电场推动电子在导体中运动产生的热能帮我烧好了茶。这是电能最简单的应用：直接转化为热能。不过，一旦人类学会了搭建电路、连接电源，事情就变得复杂了。

同样涉及移动电子，电池（任何电池）和插座供电大不相同。在由电池驱动的设备中，电子总是沿着同一个方向流动，这叫直流电（Direct Current，DC）。一只标准的AA电池大约能提供1.5V的直流电。连接电网的插座提供的电流则完全不同，那是交流电（Alternating Current，AC）。英国电网提供的交流电，其方向每秒钟大约会交替变化100次。[^8]交流电的工作效率更高。

直流电和交流电可以互相转换，不过这样的转换有点麻烦。随身携带笔记本电源线的人对此深有体会——电源线中间总有个沉重的小方块。这个讨厌的小东西名叫“交流／直流转换器”，它的职责是把来自插座的交流电转化成笔记本电脑需要的直流电。（笔记本电脑的电池提供的也是直流电。）工程师在转换器内部设置了一系列线圈和电路。为了完成任务，转换器真的不能太小，[^9]所以现在，我们还是得带着这个沉重的东西。