---
created_time: 1704448892037

---
## 祖父的盒子和一段科学史

今天的人们早已对电习以为常，但在人类刚刚开始利用电能的时候，它还是一头性情暴虐、反复无常的怪兽。我祖父就经历过各种新奇电器初次进入千家万户的年代。

最早的一批电视工程师中就有我的祖父杰克。在那个年代，电常常离不开大量的噪声和热，而且很容易引发爆炸。那些往事深深镌刻在我祖母的记忆中。在这个智能电话和无线网络触手可及的年代，祖母记忆中那些电器带来的惊恐显得非常遥远。她对电器和电路的熟悉程度也让我惊讶不已。我从没听她认真谈论过任何科学技术，但只要说起老式电视机，她总会信手拈来我闻所未闻的电气术语。“嗯，”某天她告诉我，“行输出变压器是一种重要元件，电视机里的行输出变压器有时候会发出巨响，或者一边冒烟一边飘出烧焦的味道。”祖母的话轻描淡写，但她的北方口音提醒我，那一幕真实发生时很可能极为糟糕。

我们看不见电子，但是在20世纪40年代到70年代，你不难看到电子的去向，它们经常引发砰的一声巨响，或者刺耳的咝咝声和噗噗声。突然出现的焦黑斑点和耀眼的闪光也会提醒你，刚才一定有大量能量去了它不该去的地方。杰克所处的年代正是电气时代的开端，也许只有他们那一代人才知道人类最初探索电的世界是怎样的体验。到了他的职业生涯末期，晶体管和计算机的结构都不再暴露在人们的视线中，小巧的外观和封装掩盖了它们复杂、精密的内在，你根本看不出它们内部的世界到底有多么宏大。不过，在这个时代到来之前的几十年里，你几乎可以亲眼见证一切奇迹的萌发过程。

1935年，16岁的杰克以学徒的身份加入了大都会维克斯公司（Metropolitan Vickers），也就是当地人口中的“都会维克”（MetroVick）。这家电气重工业巨头的总部位于曼彻斯特附近的特拉福德，它是发电机、汽轮机等大型电气设备的世界级生产商。21岁时，杰克结束了电气工程领域的学徒期，成功出师。他的工作贡献很大，所以这位年轻人得到了免服兵役的特权。接下来的5年里，他一直在都会维克公司测试机载枪械的电子系统。这类系统的首次测试被称为“闪火”（flashing）。人们向整套系统施加2000伏的电压，只要没有发生爆炸，就算测试通过。这就是人类刚开始驯化电子的蒙昧年代。

战争结束后，EMI（Electric and Musical Industries，电子与音乐工业公司）[^10]开始招募电气专家。早期的电视机都是复杂且暴躁的野兽，只有靠专家去设置参数，反复调整，所以EMI派遣杰克去伦敦接受电视工程师的专门培训。当时电视机的主要元件包括各式各样的开关、电阻器、导线和磁铁，这些元件可以“诱拐”电子，让它们乖乖按照我们的心意行事。直到20世纪90年代，这些玻璃、陶瓷和金属制成的元件仍是电视机的核心。那种电视机可以射出一束电子，然后使之弯曲。只要操作得当，屏幕上就会出现活动的图像。

杰克学习的是CRT电视的相关技术，我喜欢这个名字，因为它总让我想起电子被发现之前的那个世界。CRT是Cathode Ray Tube（阴极射线管）的缩写，阴极射线的发现也是个有趣的故事。1867年，德国物理学家约翰·希托夫（Johann Hittorf）正在观察自己最新的实验结果。实验室里一片漆黑，这里的主角是一根两端镶嵌金属棍的真空玻璃管。这件设备听起来似乎平淡无奇，但是只要在金属棍之间接入一大块电池，就会有看不见的神秘物质从玻璃管的一端流向另一端。这是多么奇怪的事情！希托夫知道神秘物质的确存在，因为它会让安排在玻璃管另一端的特殊材料发光。谁也不知道这种流动的神秘物质到底是什么，但它需要一个名字，最后人们决定称之为“阴极射线”。阴极是指真空管与电池负极相连的那一端，神秘物质正是从这里发出的。

直到30年后，汤姆森（J.J. Thomson）才发现，真空管内流动的物质其实不是射线，而是一束带负电的粒子——如今我们称之为电子。但时过境迁，“阴极射线”这个名字已叫了太久，于是人们保留了这个约定俗成的叫法。今天我们知道，存在电压差的两极之间会形成一个电场，电子总会从负极向正极流动。任何带负电的粒子都会被电场加速，因为电场会对它施加持续的推力。电子之所以会流向正极，不仅是因为它会被正极吸引，也因为电子在运动过程中受到电场的推动。两极之间的电压差越大，电子流动的速度就越快。CRT电视内部的电子击中屏幕时的速度十分惊人。哪怕是与整个宇宙的速度上限——光速相比，这个速度也不算微不足道。

直到20年前，引领人类发现电子的阴极射线管仍是所有电视机的核心元件。每一台CRT电视背后都有一个喷出电子的设备，而显像管就是真空的，电子在这里飞行不会遇到气体的阻碍。“电子枪”射出的电子会径直穿过真空区域，撞击屏幕。

●

杰克去世后，我姑妈将他车间里的一个盒子留作纪念。盒子里的小物件琳琅满目，其中有一种很像圆柱形灯泡的玻璃管，里面装着昆虫似的奇怪金属零件，这其实是一种“阈”，可以用来控制回路中的电子。在职业生涯的早期，杰克的工作是找出有问题的元件，然后把它们换掉。我的母亲、姑妈和祖母对此都有清晰的记忆，因为那时候家里到处都是五花八门的电子元件。盒子的角落里藏着一大块环形磁铁，现在它已经碎成了两半。

这个物件背后的意义非同小可，它代表了物理学家在19世纪晚期的重大发现：磁可以控制电，电也可以控制磁。电和磁是一体两面的现象，电场和磁场都能推动电子，但结果不同。电场会沿着场的方向推动电子，而磁场会对运动的电子产生侧向推力。

发出电子束已经很让人惊奇了，但老式电视机真正巧妙的地方在于对电子束方向的控制。这种技术的奥妙在于电和磁之间密不可分的关系。在磁场中，运动的电子会受到侧向的推力，磁场越强，推力也越大。通过调节老式电视机内部的磁场强度，人们可以按照需要扭转电子束的方向。姑妈给我看的那一大块永磁铁曾经被安装在电子枪旁边，它可以辅助约束电子。真正负责调整电子束方向的是离屏幕更近的电磁铁，来自天线的信号直接控制着它的磁场。磁场内的电子束逐行扫描，带着视频信号击中屏幕，让屏幕的每一点都呈现应有的明暗和色彩。祖母提到的“行输出变压器”就是用来控制电子束扫描过程的。电子束每秒对405条扫描线进行50次循环扫描，精确控制屏幕上的各个点，以保证屏幕呈现清晰的图像。

这是一场精巧复杂的电子之舞。要让电视屏幕正常显示图像，我们需要大量元件协同合作，哪个环节都不能出错。早期的电视机有很多用来调节参数的旋钮和转盘，你可能会觉得这么复杂的设备摆弄起来一定很有意思，但普通观众很难学会这么烦琐的调整方法。杰克十分擅长对付老式电视机。在那个年代，他的手法看起来简直就像变魔术。千百年来，娴熟的手艺一直是工匠的立身之本，人们可以将工匠的操作手法当成绝活来欣赏。现在不一样了，电气工程师可以让设备正常运转，但门外汉根本看不到内行到底做了什么，更不知道设备是如何运转的。

电视屏幕上的绚丽图像竟然全都来自真空腔内沉默隐形的电子，想想真有些不可思议。长达50年的时间里，电视机的基本原理一直没有变过。让电子进入电场，它的速度必然会变化。让运动的电子进入磁场，它的路径必然会发生偏转。要是停留在磁场内的时间够长，电子甚至可以转圈。

日内瓦的欧洲核子研究组织（CERN）有一台巨型物理实验设备，叫作大型强子对撞机（Large Hadron Collider，LHC）。它最著名的功劳是在2012年发现了希格斯玻色子。[^11]这台设备的运作原理和阴极射线管一模一样，只不过它加速的物质不是电子。电场能够加速任意带电粒子，磁场也能弯曲任意带电粒子的运动轨迹。这台设备里高速运行的是带正电荷的质子。通过LHC的加速，质子的速度可以无限接近光速，但即便是人类制造的超强电磁铁，也很难让质子扭转方向。于是，为了让质子达到想要的偏移程度，LHC修建了长达27千米的环形隧道。

带电粒子在真空中的流动现象让人们发现了电子，也让CERN的大型强子对撞机找到了希格斯玻色子。直到不久前，这种真空管器件还藏在千家万户最常用的电器之中。现在，笨重的CRT电视几乎已经彻底被液晶电视取代。2008年，液晶显示器在世界范围内的销量就已超过CRT显示器，历史一去不复返了。液晶显示器的普及成就了笔记本电脑和智能手机，因为它更加便携。新的显示器的背后依然是电子，但原理更加复杂。屏幕被划分为多个微小的格子，我们称为“像素”，电子开关控制着每个像素点。如果你的屏幕分辨率是1280×800像素，这意味着它实际上由大约100万个独立的像素组成，每个像素都能通过微妙的电压变化完成切换，它们的状态每秒至少要更新60次。所有像素点配合默契，令人震惊，但与笔记本电脑的功能相比，这又显得那么微不足道。

我们不妨回头来看磁铁。磁场可以推动电子，因此它也能控制电流。不过，电和磁之间的互动是双向的，电流也会产生自己的磁场。