---
created_time: 1713501377615

---
   

# 致谢

撰写这篇致谢感言的奇妙之处在于，我要感谢的两批人其实很大程度上是重合的。有的人在本书制作、出版的过程中为我提供了不少帮助，有的人曾经出现在书中的故事里，他们分享的经历让我的生命变得更加丰富，也鼓励我去探索更多新知。我对这两种朋友都充满感激。

陪伴我探索的搭档包括达拉斯·坎贝尔（Dallas Campbell）、尼基·切尔斯卡（Nicki Czerska）、伊莲娜·切尔斯基（Irena Czerski）、路易斯·达特内尔（Lewis Dartnell）、塔米辛·爱德华（Tamsin Edwards）、坎贝尔·斯多里（Campbell Storey）和狗狗因卡（Inca）。

英国绿色中心（Green Britain Centre）的人们非常可爱，我参观过他们的风力发电机，他们热情而耐心地回答了我的所有问题。杰夫·威尔莫特（Geoff Willmott）博士和卡斯·诺克斯（Cath Noakes）教授分别在微流体设备和空气传播性疾病这两个问题上帮了我的大忙。

赫勒·尼科尔森（Helle Nicholson）、菲尔·赫克托（Phil Hector）和菲尔·里德（Phil Read）阅读了本书的部分内容，并提出了富有建设性的宝贵意见。马特·凯利（Matt Kelly）为本书的提案和各个章节提供了详细的反馈意见，他分享的经验让我在写作中受益匪浅。

在整个项目进行的过程中，马特的友谊和永不放弃的支持对我来说意义重大。汤姆·威尔斯（Tom Wells）鼓励我开始了本书的写作，他一直是我最耐心的试读者。杰姆·斯坦斯菲尔德（Jem Stansfield）、阿隆·沙哈（Alom Shaha）、盖亚·温斯（Gaia Vince）、阿罗克·吉哈（Alok Jha）、亚当·卢瑟福（Adam Rutherford）和科学界其他许多了不起的朋友为我带来了巨大的鼓励和无数欢笑。

多年以来，剑桥大学丘吉尔学院一直是我的智识家园，直到现在，它仍是我心中的家。丘吉尔学院和卡文迪许实验室使我受到了完整的物理学训练，在此我必须特别感谢我的研究导师戴夫·格林（Dave Green）博士。我希望这本书能够配得上他严格的标准，尤其盼望书中的语言能够弥补图表的缺失。丘吉尔学院的朋友在我的生命中占据着重要的地位，在探索的旅程中，能够遇到这么优秀而执着的同伴，这真是一件美好的事情。

我进入磁泡物理学的世界几乎完全出于偶然，斯克里普斯海洋研究所的格兰特·迪恩（Grant Deane）博士给了素未谋面的我一个机会，他为我提供了博士后的职位。格兰特既是一个了不起的人，又是一位热情而严格的学者，能有机会与他共事，我感到非常幸运。他让我看到了最优秀的学者应该具备的素质，也为我树立了最高标准的工作榜样。他为我提供了宝贵的机会，又无私地支持了我后面的项目，再多的语言也无法表达我的感激。

现在我就职于伦敦大学学院机械工程系，能得到这个工作机会，我感到无比幸运。我非常感谢系主任扬尼斯·温迪克斯（Yiannis Ventikos）教授，当我告诉他我要写这本书时，他表达了莫大的支持。马克·米奥多尼克（Mark Miodownik）教授永远精力充沛、待人温和，我必须感谢他的可靠建议和友谊，他为我找到了这么棒的学术家园，细思之下，我对他亏欠良多。

经纪人威尔·弗朗西斯（Will Francis）鼓励我写一本书，他以极大的耐性等待合适的时机，一路上还为我提供了无数支持和建议。在项目进行的过程中，环球出版社（Transworld）的苏珊娜·韦德森（Susanna Wadeson）一直是最可靠的舵手，我非常感谢她的洞察力和坦诚。

我的家人都很了不起，他们对世界充满好奇，永远跃跃欲试，随时准备尝试新事物。我的一切成就都离不开他们奠定的根基。我尤其要感谢妹妹伊莲娜（Irena），她和马尔科姆（Malcolm）是我认识的最好客、最可爱的人。听我的祖母帕特·乔利（Pat Jolly）、凯丝（Kath）姑妈和母亲讲述老式电视机和行输出变压器的秘密真是有趣的经历，我很后悔没有早几年听到这些。最重要的是，我要感谢我的父母——扬（Jan）和苏珊（Susan）。他们教我探索世界，精益求精。我爱他们，再多语言也无法表达我对父母的感激。