---
title: 自控力
author: 凯利·麦格尼格尔(Kelly McGonigal) elib.cc
publisher: 文化发展出版社(原印刷工业出版社) ,elib.cc
status: false
sorting-spec: |-
  target-folder: 自控力/*
  < a-z by-metadata: created_time
tags:
  - book
cover: 自控力/images/Image00005.jpg

---
- [[自控力/书名页|书名页]]
- [[自控力/版权页|版权页]]
- [[自控力/目录|目录]]
- [[自控力/导言　欢迎阅读意志力入门/导言　欢迎阅读意志力入门|导言　欢迎阅读意志力入门]]
	- [[自控力/导言　欢迎阅读意志力入门/为了成功做到自控，你必须知道自己为何失败|为了成功做到自控，你必须知道自己为何失败]]
	- [[自控力/导言　欢迎阅读意志力入门/如何运用本书|如何运用本书]]
- [[自控力/01　我要做，我不要，我想要：什么是意志力？为什么意志力至关重要？/01　我要做，我不要，我想要：什么是意志力？为什么意志力至关重要？|01　我要做，我不要，我想要：什么是意志力？为什么意志力至关重要？]]
	- [[自控力/01　我要做，我不要，我想要：什么是意志力？为什么意志力至关重要？/我们为什么会有意志力？|我们为什么会有意志力？]]
	- [[自控力/01　我要做，我不要，我想要：什么是意志力？为什么意志力至关重要？/“我要做”“我不要”和“我想要”的神经学原理|“我要做”“我不要”和“我想要”的神经学原理]]
	- [[自控力/01　我要做，我不要，我想要：什么是意志力？为什么意志力至关重要？/两个自我导致的问题|两个自我导致的问题]]
	- [[自控力/01　我要做，我不要，我想要：什么是意志力？为什么意志力至关重要？/训练大脑，增强意志力|训练大脑，增强意志力]]
	- [[自控力/01　我要做，我不要，我想要：什么是意志力？为什么意志力至关重要？/本章总结|本章总结]]
- [[自控力/02　意志力的本能：人生来就能抵制奶酪蛋糕的诱惑/02　意志力的本能：人生来就能抵制奶酪蛋糕的诱惑|02　意志力的本能：人生来就能抵制奶酪蛋糕的诱惑]]
	- [[自控力/02　意志力的本能：人生来就能抵制奶酪蛋糕的诱惑/两种不同的威胁|两种不同的威胁]]
	- [[自控力/02　意志力的本能：人生来就能抵制奶酪蛋糕的诱惑/意志力本能：三思而后行|意志力本能：三思而后行]]
	- [[自控力/02　意志力的本能：人生来就能抵制奶酪蛋糕的诱惑/训练你的身心|训练你的身心]]
	- [[自控力/02　意志力的本能：人生来就能抵制奶酪蛋糕的诱惑/自控力太强的代价|自控力太强的代价]]
	- [[自控力/02　意志力的本能：人生来就能抵制奶酪蛋糕的诱惑/充满压力的国度|充满压力的国度]]
	- [[自控力/02　意志力的本能：人生来就能抵制奶酪蛋糕的诱惑/本章总结|本章总结]]
- [[自控力/03　累到无力抵抗：为什么自控力和肌肉一样有极限？/03　累到无力抵抗：为什么自控力和肌肉一样有极限？|03　累到无力抵抗：为什么自控力和肌肉一样有极限？]]
	- [[自控力/03　累到无力抵抗：为什么自控力和肌肉一样有极限？/自控的肌肉模式|自控的肌肉模式]]
	- [[自控力/03　累到无力抵抗：为什么自控力和肌肉一样有极限？/为什么自控力存在局限？|为什么自控力存在局限？]]
	- [[自控力/03　累到无力抵抗：为什么自控力和肌肉一样有极限？/训练“意志力肌肉”|训练“意志力肌肉”]]
	- [[自控力/03　累到无力抵抗：为什么自控力和肌肉一样有极限？/自控力是否真的有“极限”？|自控力是否真的有“极限”？]]
	- [[自控力/03　累到无力抵抗：为什么自控力和肌肉一样有极限？/日常消耗和文明毁灭|日常消耗和文明毁灭]]
	- [[自控力/03　累到无力抵抗：为什么自控力和肌肉一样有极限？/本章总结|本章总结]]
- [[自控力/04　容忍罪恶：为何善行之后会有恶行？/04　容忍罪恶：为何善行之后会有恶行？|04　容忍罪恶：为何善行之后会有恶行？]]
	- [[自控力/04　容忍罪恶：为何善行之后会有恶行？/从圣人到罪人|从圣人到罪人]]
	- [[自控力/04　容忍罪恶：为何善行之后会有恶行？/关于进步的问题|关于进步的问题]]
	- [[自控力/04　容忍罪恶：为何善行之后会有恶行？/今天犯错，明天补救|今天犯错，明天补救]]
	- [[自控力/04　容忍罪恶：为何善行之后会有恶行？/当罪恶看起来像美德|当罪恶看起来像美德]]
	- [[自控力/04　容忍罪恶：为何善行之后会有恶行？/环保的危害|环保的危害]]
	- [[自控力/04　容忍罪恶：为何善行之后会有恶行？/本章总结|本章总结]]
- [[自控力/05　大脑的弥天大谎：为什么我们误把渴望当幸福？/05　大脑的弥天大谎：为什么我们误把渴望当幸福？|05　大脑的弥天大谎：为什么我们误把渴望当幸福？]]
	- [[自控力/05　大脑的弥天大谎：为什么我们误把渴望当幸福？/奖励的承诺|奖励的承诺]]
	- [[自控力/05　大脑的弥天大谎：为什么我们误把渴望当幸福？/“我想要”的神经生物学原理|“我想要”的神经生物学原理]]
	- [[自控力/05　大脑的弥天大谎：为什么我们误把渴望当幸福？/分泌多巴胺的大脑：神经营销学的崛起|分泌多巴胺的大脑：神经营销学的崛起]]
	- [[自控力/05　大脑的弥天大谎：为什么我们误把渴望当幸福？/让多巴胺发挥作用|让多巴胺发挥作用]]
	- [[自控力/05　大脑的弥天大谎：为什么我们误把渴望当幸福？/多巴胺的阴暗面|多巴胺的阴暗面]]
	- [[自控力/05　大脑的弥天大谎：为什么我们误把渴望当幸福？/欲望的重要性|欲望的重要性]]
	- [[自控力/05　大脑的弥天大谎：为什么我们误把渴望当幸福？/本章总结|本章总结]]
- [[自控力/06　“那又如何”：情绪低落为何会使人屈服于诱惑？/06　“那又如何”：情绪低落为何会使人屈服于诱惑？|06　“那又如何”：情绪低落为何会使人屈服于诱惑？]]
	- [[自控力/06　“那又如何”：情绪低落为何会使人屈服于诱惑？/为什么压力会勾起欲望？|为什么压力会勾起欲望？]]
	- [[自控力/06　“那又如何”：情绪低落为何会使人屈服于诱惑？/如果你吃了这块饼干，恐怖分子就赢了|如果你吃了这块饼干，恐怖分子就赢了]]
	- [[自控力/06　“那又如何”：情绪低落为何会使人屈服于诱惑？/“那又如何”效应：为什么罪恶感不起作用？|“那又如何”效应：为什么罪恶感不起作用？]]
	- [[自控力/06　“那又如何”：情绪低落为何会使人屈服于诱惑？/决定改善心情|决定改善心情]]
	- [[自控力/06　“那又如何”：情绪低落为何会使人屈服于诱惑？/本章总结|本章总结]]
- [[自控力/07　出售未来：及时享乐的经济学/07　出售未来：及时享乐的经济学|07　出售未来：及时享乐的经济学]]
	- [[自控力/07　出售未来：及时享乐的经济学/出售未来|出售未来]]
	- [[自控力/07　出售未来：及时享乐的经济学/没有出路：预先承诺的价值|没有出路：预先承诺的价值]]
	- [[自控力/07　出售未来：及时享乐的经济学/遇见未来的自己|遇见未来的自己]]
	- [[自控力/07　出售未来：及时享乐的经济学/该等待的时候，该屈服的时候|该等待的时候，该屈服的时候]]
	- [[自控力/07　出售未来：及时享乐的经济学/本章总结|本章总结]]
- [[自控力/08　传染：为什么意志力会传染？/08　传染：为什么意志力会传染？|08　传染：为什么意志力会传染？]]
	- [[自控力/08　传染：为什么意志力会传染？/传染病的传播|传染病的传播]]
	- [[自控力/08　传染：为什么意志力会传染？/社会中的个人|社会中的个人]]
	- [[自控力/08　传染：为什么意志力会传染？/群体的一员|群体的一员]]
	- [[自控力/08　传染：为什么意志力会传染？/“我应该”的力量|“我应该”的力量]]
	- [[自控力/08　传染：为什么意志力会传染？/本章总结|本章总结]]
- [[自控力/09　别读这章：“我不要”力量的局限性/09　别读这章：“我不要”力量的局限性|09　别读这章：“我不要”力量的局限性]]
	- [[自控力/09　别读这章：“我不要”力量的局限性/这难道不讽刺吗？|这难道不讽刺吗？]]
	- [[自控力/09　别读这章：“我不要”力量的局限性/我不想有这种感觉|我不想有这种感觉]]
	- [[自控力/09　别读这章：“我不要”力量的局限性/别吃那个苹果|别吃那个苹果]]
	- [[自控力/09　别读这章：“我不要”力量的局限性/请勿吸烟|请勿吸烟]]
	- [[自控力/09　别读这章：“我不要”力量的局限性/对内接受自我，对外控制行动|对内接受自我，对外控制行动]]
	- [[自控力/09　别读这章：“我不要”力量的局限性/本章总结|本章总结]]
- [[自控力/10　结语|10　结语]]
- [[自控力/鸣谢|鸣谢]]
