---
created_time: 1742437846813
---
   

目录

[[导　言 欢迎阅读意志力入门|导　言　欢迎阅读意志力入门]]

> > > > > [[为了成功做到自控，你必须知道自己为何失败|为了成功做到自控，你必须知道自己为何失败]]

> > > > > [[如何运用本书|如何运用本书]]

> > [[01 我要做，我不要，我想要：什么是意志力？为什么意志力至关重要？|01　我要做，我不要，我想要：什么是意志力？为什么意志力至关重要？]]

> > > > > [[我们为什么会有意志力？|我们为什么会有意志力？]]

> > > > > [[“我要做”“我不要”和“我想要”的神经学原理|“我要做”“我不要”和“我想要”的神经学原理]]

> > > > > [[两个自我导致的问题|两个自我导致的问题]]

> > > > > [[训练大脑，增强意志力|训练大脑，增强意志力]]

> > > > > [[本章总结|本章总结]]

> > [[02 意志力的本能：人生来就能抵制奶酪蛋糕的诱惑|02　意志力的本能：人生来就能抵制奶酪蛋糕的诱惑]]

> > > > > [[两种不同的威胁|两种不同的威胁]]

> > > > > [[意志力本能：三思而后行|意志力本能：三思而后行]]

> > > > > [[训练你的身心|训练你的身心]]

> > > > > [[自控力太强的代价|自控力太强的代价]]

> > > > > [[充满压力的国度|充满压力的国度]]

> > > > > [[本章总结|本章总结]]

> > [[03 累到无力抵抗：为什么自控力和肌肉一样有极限？|03　累到无力抵抗：为什么自控力和肌肉一样有极限？]]

> > > > > [[自控的肌肉模式|自控的肌肉模式]]

> > > > > [[为什么自控力存在局限？|为什么自控力存在局限？]]

> > > > > [[训练“意志力肌肉”|训练“意志力肌肉”]]

> > > > > [[自控力是否真的有“极限”？|自控力是否真的有“极限”？]]

> > > > > [[日常消耗和文明毁灭|日常消耗和文明毁灭]]

> > > > > [[本章总结|本章总结]]

> > [[04 容忍罪恶：为何善行之后会有恶行？|04　容忍罪恶：为何善行之后会有恶行？]]

> > > > > [[从圣人到罪人|从圣人到罪人]]

> > > > > [[关于进步的问题|关于进步的问题]]

> > > > > [[今天犯错，明天补救|今天犯错，明天补救]]

> > > > > [[当罪恶看起来像美德|当罪恶看起来像美德]]

> > > > > [[环保的危害|环保的危害]]

> > > > > [[本章总结|本章总结]]

> > [[05 大脑的弥天大谎：为什么我们误把渴望当幸福？|05　大脑的弥天大谎：为什么我们误把渴望当幸福？]]

> > > > > [[奖励的承诺|奖励的承诺]]

> > > > > [[“我想要”的神经生物学原理|“我想要”的神经生物学原理]]

> > > > > [[分泌多巴胺的大脑：神经营销学的崛起|分泌多巴胺的大脑：神经营销学的崛起]]

> > > > > [[让多巴胺发挥作用|让多巴胺发挥作用]]

> > > > > [[多巴胺的阴暗面|多巴胺的阴暗面]]

> > > > > [[欲望的重要性|欲望的重要性]]

> > > > > [[本章总结|本章总结]]

> > [[06 “那又如何”：情绪低落为何会使人屈服于诱惑？|06　“那又如何”：情绪低落为何会使人屈服于诱惑？]]

> > > > > [[为什么压力会勾起欲望？|为什么压力会勾起欲望？]]

> > > > > [[如果你吃了这块饼干，恐怖分子就赢了|如果你吃了这块饼干，恐怖分子就赢了]]

> > > > > [[“那又如何”效应：为什么罪恶感不起作用？|“那又如何”效应：为什么罪恶感不起作用？]]

> > > > > [[决定改善心情|决定改善心情]]

> > > > > [[本章总结|本章总结]]

> > [[07 出售未来：及时享乐的经济学|07　出售未来：及时享乐的经济学]]

> > > > > [[出售未来|出售未来]]

> > > > > [[没有出路：预先承诺的价值|没有出路：预先承诺的价值]]

> > > > > [[遇见未来的自己|遇见未来的自己]]

> > > > > [[该等待的时候，该屈服的时候|该等待的时候，该屈服的时候]]

> > > > > [[本章总结|本章总结]]

> > [[08 传染：为什么意志力会传染？|08　传染：为什么意志力会传染？]]

> > > > > [[传染病的传播|传染病的传播]]

> > > > > [[社会中的个人|社会中的个人]]

> > > > > [[群体的一员|群体的一员]]

> > > > > [[“我应该”的力量|“我应该”的力量]]

> > > > > [[本章总结|本章总结]]

> > [[09 别读这章：“我不要”力量的局限性|09　别读这章：“我不要”力量的局限性]]

> > > > > [[这难道不讽刺吗？|这难道不讽刺吗？]]

> > > > > [[我不想有这种感觉|我不想有这种感觉]]

> > > > > [[别吃那个苹果|别吃那个苹果]]

> > > > > [[请勿吸烟|请勿吸烟]]

> > > > > [[对内接受自我，对外控制行动|对内接受自我，对外控制行动]]

> > > > > [[本章总结|本章总结]]

> > [[10 结　语|10　结　语]]

> > [[鸣　谢|鸣　谢]]

```booknav
[[自控力 (1)|prev]]
[[|next]]
```