---
created_time: 1704448892105

---
## 文明

一支蜡烛、一本书，便携的能源，便携的信息——它们触手可及，而且足以传承几个世纪。这些丝线将个体的人类生命织成了更宏大的整体：每一代人留下的成果借助这些纽带薪火相传，构成了我们协同合作的社会。文明中的能量必须不断流动，蜡烛几乎可以永久地储存下去，但只能燃烧一次。知识会不断积累，一本书可能启发无数人的思维。蜡烛和书籍早在两千年前就已诞生，直到今天，它们仍未消亡。这两种技术都很简单，但是有用。我们储存能量，分享利用能量的心得，并由此建立了现代社会。

提起文明，我们总会想到城市，但实际上，文明永远始于荒野。建筑、探索、尝试、失败和再次尝试都需要能量，所以人类必须借助植物来收获太阳能，由此支持这些活动。人类可以调度土壤、水和种子，但只有植物才能将太阳能转化为糖。我们学会了修建绿色的堤坝来拦截一小部分太阳能，也因此收获了奖赏。人类种下的庄稼拨动了地球的系统，由此收获的能量养育了我们和我们的动物，也赋予了我们改造世界的能力。

我们觉得自己生活在现代社会里，但这并不准确。我们离不开前辈留下的基础设施，这些东西有的只有几十年历史，有的能追溯到几个世纪以前，还有的已经传承千年。这些道路、建筑物和沟渠直到今天还在发挥作用，因为这些“血管”连接着人类社会最为偏远荒僻的角落。合作和贸易带来了巨大的利益，文明的网络让每一个人都有机会走向单靠自己的力量和智慧绝对无法到达的远方。

城市是建筑物的丛林，每一幢建筑都有其独特的功能和设计，但所有建筑脚下都同样埋藏着粗壮铜缆构成的庞大网络。铜缆的主干线伸出一条条卷须探入每一幢建筑，然后再层层分叉，通过墙壁和地板中的管线进入我们目之所及的每一个插座和开关。只要将插头插入插座，回路立即就会接通，电子开始自由流动，将你家里的设备和电网连接在一起。埋藏在城市里的缆线是现代生活的动脉，来自远方巨型电厂的能量通过这张网络来到我们身边。这张大网连通了各个国家，相互连接的金属网络汇集了巨量的能源，供养着城市这头怪兽。我们周围充满了漂流的电子，它们会随时按照我们的指令行事。

能源网络之上还覆盖着另一张大网，它的触角同样遍及每一座建筑，维系着我们的生活。地球拥有一套行星尺度的水循环系统，它连接着大海、雨水、河流和蓄水层。太阳的能量促进了水的蒸发，推动水分子在大气中循环，让水去往地球上的其他地方。我们人类修建了局部的水利设施，引导水离开自然的循环，让它滋养我们的文明，最后再将它放回大自然中。雨水不再听从重力的召唤进入河流奔向大海，而是进入人类修建的水库。运动的电子提供的能源推动水泵，将水库里的水抽入直径近1米的管道，这些水又通过层层分叉的网络进入建筑物，流进千家万户的水龙头里。我们用完以后，水会通过排水沟和下水道的管路汇聚成流，回到污水处理厂或河流中。只要打开水龙头，你就能看到这张网络的一个末端节点，它是这个庞大回路中小小的一环。接着，水流进下水道，离开我们的视线，回到隐藏的管道中。只要我们完成第一个环节（将水抽到高处），打破最初的平衡态，重力就会接管剩余的工作，引导水流一路向下。在下水道的入口处，抵挡重力的支撑力突然消失，于是水从这里流了下去。

城市是网络最集中的地方，因为人类聚集在城市里，靠各种网络维持生命。我们熟悉的都市图景中不乏其他网络，比如食物配送系统、人类交通系统和分配资源的贸易系统，但只有清楚就里的人才能看到这些网络的运作过程。

火是人类探索人造光的起点。掌握了火，我们就学会了制造光，不再被动地依赖阳光。地球的自转会让我们进入远离太阳的背阴面，但只要有蜡烛，我们就能看清周围的东西。150年前，燃烧的蜡烛、木柴、煤炭和油灯释放的光波照亮了城市的夜晚。时至今日，无论昼夜，天空中总是充满了看不见的“光”。如果我们的肉眼能看到无线电波，那么你一定会发现，一个世纪以来，地球从未进入过真正的黑夜。这些波不能照明，却有别的很多用处。无线电波、电视信号、无线网络和手机信号织成了一张紧密协作的信息之网，它时时刻刻都在我们身边搏动。在我们的文明社会里，只要有合适的电子设备，任何人都能实时接收新闻视频、海运预报、电视直播、航空管制信息、业余无线电信号乃至朋友和家人的声音。这些波在我们周围一刻不停地流淌，你可以轻而易举地聆听它、分享它，这正是现代社会的美妙之处。信息流连接着我们的世界。农民可以根据超市本周的需求来制订收割计划，自然灾害的新闻能在瞬息间传遍全球，飞机可以变更航程来避开头顶的坏天气。如果天气预报告诉你雨云将在10分钟内到达头顶，你大可推迟去商店购物的计划。这套系统之所以能流畅运行，是因为在人类的操作下，各种波可以并行不悖地工作。我们针对某些波制定了全球通行的规则，又为另一些波建立了全国统一的规则。纵观人类历史，绝大部分时期我们只有波而无网络。通过几代人的努力，我们建立起了以波为基础的信息网络，现在它已成为每个人生活中不可或缺的一部分。

过去，人类一直受限于地理状况造成的炎热、寒冷或贫瘠。如果周围的分子携带的能量过多或者过少，组成人体的分子就会受到环境的影响。如果人体内的分子动静之间的微妙平衡被打破，你就会感觉不舒服。时至今日，地理因素带来的限制几乎已被彻底破除。我们修起了建筑物、步道和屏障，生产了各种交通工具，在室内营造出最适合人体的舒适小环境。迪拜的空调和阿拉斯加的中央供暖系统为我们创造出了前所未有的宜居体验。我们开始觉得这一切都是天经地义的，全然忘记了真实世界的严酷和不便。在其他行星上建立殖民地对我们来说或许还很遥远，但人类已经开发的技术足以将地球变得更加舒适。这些技术也遵循着这类原则——按照人的需求和意愿精准调节周围环境。要实现这个目标，我们必须提供适量的水、分子级积木和能量。一个又一个人造的宜居之地在地球表面蔓延，不断扩展着人类的生存网络。

在文明的发展过程中，人们需要面临一系列挑战。人口数量越多，需要的资源和空间也越多。燃料推动了工业革命，开启了全世界的迅猛发展，但我们也需要为此付出代价。人类依然在种植庄稼，收获太阳能，从绿色的能源库中获取可供我们自由利用的能量，但这并不是现代社会能量的主要来源。地球早已将太阳能储存在一个巨大的能量库里，经过亿万年的沉淀，这座仓库里积累了超乎想象的能量，我们一直在利用它的库存。漫长的岁月中，总有一小部分储存着太阳能的植物会被埋藏到地底深处，经过压缩和提炼，这些植物最终汇成了一座巨大的能量宝库，无论地球的表层如何吸收、释放太阳能，地底深处的这座能量库一直岿然不动。这些古老的能量被我们称为“化石燃料”，人类很容易将这些能量释放出来并加以利用。利用化石燃料本身并不是问题，归根结底，地球储存的太阳能最终总会以某种形式重新回到宇宙中，但释放能量的过程却可能带来灾难。植物在生长过程中需要吸收二氧化碳，要是你把植物储存的能量释放出来，这些二氧化碳也会重新出现，回归大气。飘浮在空气中的二氧化碳分子会改变波在大气中的传播路径，整个行星储存的太阳能也会因此略微增加。人类烧掉了亿万年来形成的化石燃料，整个地球也随之变热。我们需要发挥聪明才智才能学会如何掌握新的平衡。

但人类终归是心灵手巧的。现在，通过看不见的波组成的网络，我们可以进一步理解科学、医学、工程学和文化。这张信息网络中任何一点有用的知识都离不开一代又一代前辈的努力。

跳出自身的尺度，你必将发现更广阔的空间。人体和适合人体的结构都局限在一定的尺寸以内，组成我们的复杂系统决定了我们所需要的空间。床、桌椅和食物的尺寸不会变，因为每个人都生活在自己的身体里。不过，人类正在学习如何操纵更小的世界，在这个过程中，我们的视角尺度也会相应地缩小。我们渐渐学会了建造小得看不见的“巨型”工厂。尺度缩小了，完成任务所需的时间也随之减少，每一秒内都有数十亿个进程同时发生。在这么小的尺度上，电的流动变得更加轻松，从这个意义上说，计算机不过是由微小元件组装而成的电动加法机。对我们来说，计算机的尺寸不大，但是对于组成计算机的原子而言，这些功能强大的机器实在大得可怕。细想之下，计算机真正令人震撼的地方在于，它工作的时间尺度和体积尺度其实大相径庭。在今天，这既微小又庞大的加法工厂已经成为我们控制世界不可或缺的工具，而且随着时间的推移，未来的文明必将更依赖电脑。更拥挤的文明需要更高效、更迅速的决策，也需要更快的信息流来调节系统内部每一个精密的齿轮。要实现这些目标，我们必须跳出自己的体形尺度。

目前，我们仍受困于地球，但千百来，人类从未停止仰望星空。现在，我们已经可以从高处仔细观察自己的母星，这是人类文明史上的突破。地球观测卫星和通信卫星绕着我们的行星呼啸而过，它们联结着地球上的每一个人，也让地面上的我们得以俯瞰这颗旋转的星球。高空中的卫星可以清晰地看到我们的文明留下的印记：夜间明亮的城市灯光、寒冷地区城市周围的温暖空气，还有农耕活动在陆地上留下的不同色彩。在这些绕轨运行的人造天体中，有一个适合人类居住，那就是国际空间站。我们的文明的确已经开始向太空进发，尽管只迈出了一小步。小小的空间站最多可以容纳10人，他们代表着人类，在轨道上以每圈92分钟的速度围绕地球旋转。在远离地面的高空中，这些宇航员必将获得看待人类文明的全新视角，他们或许永远无法完整地将这些信息传递给其他人，但他们也曾尽力尝试。

地球的磁场遮蔽了宇宙射线，保护着星球，在这层磁盾之外，越过卫星的公转轨道，我们的文明向外辐射的信号会减弱、消失。太空中不分上下，钟摆无法嘀嗒摇晃，因为它不再受到地球重力的影响。太空中发生的事情都很简单，对于人类而言，它们要么进行得极快，要么极慢。极快的核反应为太阳提供了能量，但在数十亿年的时间中，太阳变化的速度极慢。微小的原子相互作用，最终形成行星、卫星或星系。这颗复杂而混乱的行星上安放着我们复杂而混乱的文明，我们处于时空尺度的中间位置。

我们是已知宇宙中独一无二的存在。

我们遥望太空，太空中或许也有生命正在回望我们。直到现在，光仍是我们与地外宇宙之间的主要纽带，星光击中视网膜上的分子，联系着我们和外部宇宙。我们在这里，在这颗小小的岩石星球上。人类是地球表面上美丽、复杂而感性的生命，我们生活在宇宙和地球的分界线上。我们在这里，三套维生系统交相渗透，依照宇宙中通行的物理规则，维系着我们的存在。

我在这里，站在自己的屋子外面。空中的云汇聚成团，遮住了我凝望外部宇宙的视线。我在这里，作为一个现代人，我手握地球材料制成的马克杯，思考着宇宙的纷乱庞杂，因为我有这个能力。在我周围，规则无处不在，我可以亲手触摸它们。我低头望向茶杯，看到杯中旋转的液体。当我再次抬头，眼前的世界已经换了一副模样。杯中液面倒映的天空依然那么明亮、美丽、迷人，就在这里，在我的茶杯中，我能看见那场风暴。

注释

[^1]: 　不太冷也不太热，温度刚刚好的区域。