---
created_time: 1705596811806

---
## 掉落的面包和旋转游戏

旋转能为我们带来很多好处，但有时候它也会惹麻烦。举个例子：面包片落地时，总是涂黄油的那面朝下。你从烤面包机里取出一片热乎乎的面包片，涂上一层黄油。黄油开始融化，散发出美妙的香气，然而就在你伸手去拿茶杯的时候，一个不小心，面包片滑向了桌子边缘。它在桌子边上磕了一下，等你回过神来，它已经躺在地上了，涂了黄油的那面正好朝下。香喷喷的黄油现在成了地板上恶心的一摊垃圾，打扫固然是个麻烦，更让人心情低落的是，你会感觉整个宇宙都在跟自己作对。为什么事情总是往最坏的方向发展？面包片为什么总是这样翻转？

这样的现象的确存在。很多人做过实验，他们一次又一次把面包片从桌子边缘推下去，结果发现，涂黄油那面朝下的次数远远多于另一面。面包片落地时到底哪一面朝下，这和坠落开始时的状态有一点关系；但整体来说，这背后还有更强大的规律，我们对此束手无策。而且这种现象和黄油带来的额外重量无关。大部分黄油会渗入面包片内部，就算没有，它增加的重量也极其有限。

请思考这个问题：面包片落地时为什么会翻滚？这个过程发生得很快，你很难看清（另外，要知道，要是你一直紧盯着面包片，那它就没那么容易掉下去了）。你可以故意牺牲一片面包，以便仔细观察这个过程。[^6]你甚至可以拿一本大小差不多的书来代替面包片。请把试验品平放在桌子边缘，然后轻轻把它推向“悬崖”。就在面包片一半悬空的刹那，两件事情发生了。首先，面包片开始像跷跷板一样向下倾斜；其次，就算此时你停止推动，它也会自己滑向桌子外边。现在，一切都看面包片自己了——滑动，旋转，啪嗒。

在面包片一半悬空以后，它就离开始旋转不远了。关键在于，从某一刻开始，面包片悬空的部分会大于留在桌面上的部分。重力将整片面包向下拉，桌子能提供向上的支撑力，但空气不能。就像跷跷板一样，重点在于平衡。面包片移动到中间的瞬间，留在桌上的那一半承受的支撑力正好等于悬空那一半承受的重力。这个中点位置叫作面包片的“质心”，也就是说，如果把支点放在这里，跷跷板两头就能达到完美的平衡。

等你意识到面包片正在坠落，一切都已经来不及了。一旦它滑出桌子边缘，你甚至可以算出它坠落所需的时间。如果桌子高约75厘米，那么面包片只需要不到半秒的时间就会落地。一开始，面包片因翻转而坠落，接下来它会在空中不断翻转。[^7]在这里，起到关键作用的力是面包片的重力。估算一下面包片的重力，我们可以大致算出，它会在0.4秒内旋转180度。既然初始状态下涂黄油的这面朝上，那么落地时这面必然朝下。每次实验都遵循同样的规则，所以最后的结果几乎也完全相同。面包片落地时朝下的总是涂黄油的一面。

要想改变结果，你只有一个疯狂的选择[^8]：在面包片即将开始翻转的瞬间，把它猛地向外一扫。显然，面包片会飞出去，但它在桌子边缘进行翻转的时间很短，所以它旋转的速度会减缓。这样一来，在落地的时候，涂黄油那面可能还来不及翻到下边。也许，它会划过一道漂亮的弧线，落地时涂黄油的那面朝上。当然，它也有可能掉进沙发下面，或者糊到宠物狗身上。

面包片之所以会旋转，是因为它具备了两个要素：旋转的轴和推动它绕轴旋转的力。面包片的重力方向始终向下，无法推动它转动完整的一圈，但这根本不重要。重要的是，这个力的大小足以让面包片开始运动，并且它推动面包片绕支点转动了至少一点点距离。如果没有外界的阻挠，这样的旋转一旦开始就会自发进行下去。

我们在《序章》中提到的旋转鸡蛋也遵循同样的定律。想一想自由旋转的常见物品——飞盘、扔到空中的硬币、橄榄球、旋转陀螺——你会发现，它们会一直保持转动。如果你向空中扔一枚硬币，它打着转向上飞，然而在你接住硬币之前它就自己停止了转动，你一定会觉得非常怪异。[^9]任何旋转的物体都拥有角动量，这是衡量物体转动状态的量度。除非有外力（例如摩擦力或空气阻力）拖慢了它的转速，否则物体必将永远保持原来的旋转状态，这就是角动量守恒定律：在没有外力干扰的情况下，转动的物体必将保持转动。

转圈圈是一种不需要玩具的童年游戏。你随时都可以用原地转圈的方式赶走无聊。小伙伴们可以比一比谁转得更久，转完了以后大家都会东倒西歪，十分有趣。旋转很好玩，而且不会带来太多问题，你会在短时间内感觉头昏脑涨，这对健康影响不大。可惜成年人玩这种游戏会难为情，不然，我们对自己的了解或许还会更深一些。转动之所以会让你迷失方向，不是因为你的脑子真的迷糊了，而是因为你的耳朵里会发生一些奇妙的变化。

请回忆一下《序章》里提过的生鸡蛋和熟鸡蛋。先把两种带壳鸡蛋横放在桌子上旋转，几秒钟后，请用手指快速按住蛋壳，两枚鸡蛋都会停止转动，但是当你挪开手指，其中一枚鸡蛋会继续旋转。熟鸡蛋的内部是固体，蛋壳和壳里的东西形成了一个整体，所以当你按住蛋壳的时候，它会彻底停转。但生鸡蛋内部是液体，蛋壳和里面的东西各自独立，所以停止转动的只是蛋壳，内部的液体仍在继续转动，它没有理由停止。等你松开手指，生鸡蛋里面的液体就会带动蛋壳再次旋转。

你自己原地转圈的时候，你的大部分身体会像煮熟的鸡蛋一样作为一个整体一起运动。当你停止转动时，你的脑部、鼻子和耳朵都会同时停转，但你的耳朵里有一个小例外。人的耳朵里有一种半圆形的小管子，里面充满了液体，它们的表现和生鸡蛋相似。液体和容器的运动不一定是同步的，因为二者不是一个整体。耳朵里的纤毛会探测到这些液体的动态，然后大脑再将液体的运动与眼睛看到的景象比对，这是人体感知自身位置的方式。

你转头的时候，耳朵中的这种液体不会立即跟着转动，它的运动有一定的延迟。如果你持续旋转一段时间，这些液体当然也会追上身体的步调，和它的容器一起进入稳定的旋转状态。等到你突然停下来的时候，这些液体并不会立即停转。就像生鸡蛋一样，虽然蛋壳停止了转动，但里面的液体还在继续旋转。你的耳朵在告诉大脑，“我正在转动”，但眼睛传给大脑的信息是，“我已经停下来了”。大脑也被弄糊涂了，所以你才会感觉头晕目眩。接下来，耳朵里的液体也会慢慢停止转动，头晕的感觉随之消失。

当然，这种原因造成的头晕也有办法消除，芭蕾舞者在旋转时就掌握了这样的小技巧。他们不会让头和身体从始至终完全保持一致，而是会让头部有所停顿。在这个快速启停的过程中，耳朵里的液体来不及进入稳定的旋转状态，所以芭蕾舞者停止旋转后不会觉得头晕。

角动量守恒中的“守恒”至少有两个方面的含义。第一，没有转动的物体会一直静止，如果没有外力，它不可能自己转起来。第二，物体一旦开始旋转就将一直保持旋转状态，除非遭到外力的干扰和阻挠。在我们的日常生活中，减缓物体转速的力通常是摩擦力，所以陀螺和空中翻转的硬币都会越转越慢。在没有摩擦力的理想情况下，物体真的会一直保持旋转，所以地球上才会有四季。